Работы по годам
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018


1997
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
+++++++++
Characterization of an Antigen That Is Recognized on a Melanoma Showing Partial HLA Loss by CTL Expressing an NK Inhibitory Receptor
В этой работе описали PRAME. От больного меланомой с интервалом в 5 лет получили две линии. Вторая линия имела только один тип молекул HLA класса I - HLA-A24. Клон аутологических T-клеток лизировал клетки этой линии во всех случаях, кроме инкубирования клеток в среде с анти-HLA-A24 и анти-CD3 антителами. Была подготовлена библиотека кДНК, и найден клеточный клон, который экспрессировал комплекс HLA-A24-неизвестный пептид, распознаваемый клоном T-клеток больного.
Секвенирование кДНК позволило найти в нем длинную открытую рамку считывания, кодирующую неизвестный белок длинной 509 а.о. Обнаружено сходство с кДНК безымянных генов, экспрессирующихся на высоком уровне в линиях K562 и HL-60, а также в клетках человеческих семенников. При нозерн-блоттинге и RT-RCR тканей здорового человека обнаружена экспрессия этого гена в семенниках, чуть на меньшем уровне - в эндометрии, и больше нигде. При скрининге образцов опухоли обнаружили следующую частоту экспрессии: The highest proportions of positive tumors were found among melanomas (91%), lung squamous cell carcinomas (78%) or adenocarcinomas (46%), renal carcinomas (41%), sarcomas (39%), head and neck squamous cell carcinomas (39%), and acute leukemias (33%). A high level of gene expression, comparable with that found in the LB33 melanoma cells, was found in most melanoma samples, 24% of lung squamous cell carcinomas, 35% of sarcomas, and 2% of renal carcinomas.
T-клетки не смогли лизировать некоторые линии меланомы до тех пор, пока не были использованы антитела, направленные на NK inhibitory receptor p58.2. С этим рецептором был связан антиген HLA-Cw7, экспрессированный на клетках меланомы, не поддающихся лизису. Можно сказать, что восстановление лизиса при блокировании p58.2 - вариант чекпойнт-терапии.
Введение пептида, распознаваемого T-клетками из этой работы, клеткам не-меланомы, приводило к их лизису. Лизис был успешен, однако, при условии блокирования молекул HLA, не относящихся к типу HLA-A24.
Considering the expression of PRAME in some normal tissues, it may well be that anti-PRAME CTLp devoid of the inhibitory receptor undergo some form of tolerance. Если это так, то при получении T-клеток с CART-рецептором нужно лишить их ингибирующих молекул. In this case, anti-PRAME responses involving lymphocytes devoid of inhibitory receptor may be observed in other patients.
Объясняют, что PRAME в семенниках может быть гиперактивным по причине того, что геном этих клеток деметилирован.
-Что такое p58.2? Это PD1?
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
HL-60			100	Нозерн-блот	4-5	aaa

HeLa			120	Нозерн-блот	4-5	aaa

K562			1000	Нозерн-блот	4-5	aaa

MOLT-4			0	Нозерн-блот	4-5	aaa

RAJI			0	Нозерн-блот	4-5	aaa

SW480			0	Нозерн-блот	4-5	aaa

A549			75	Нозерн-блот	4-5	aaa

G361			300	Нозерн-блот	4-5	aaa

Меланома, первичн.	49	88		Нозерн-блот	4-5	aaa

Меланома, метастаз	152	95		Нозерн-блот	4-5	aaa

Меланома, глаз	9	56		Нозерн-блот	4-5	aaa

Нейробластома	3	67		Нозерн-блот	4-5	aaa

Рак головы и шеи	44	39		Нозерн-блот	4-5	aaa

Мелкоклеточный рак легких	4	25		Нозерн-блот	4-5	aaa

Аденокарцинома лёгких	26	46		Нозерн-блот	4-5	aaa

Плоскоклеточный рак лёгких	65	78		Нозерн-блот	4-5	aaa

Рак простаты	20	10		Нозерн-блот	4-5	aaa

Рак почек	58	41		Нозерн-блот	4-5	aaa

Рак мочевого пузыря	36	9		Нозерн-блот	4-5	aaa

Рак мочевого пузыря, инвазивный	42	4,6		Нозерн-блот	4-5	aaa

Саркома	23	39		Нозерн-блот	4-5	aaa

Рак молочной железы	169	27		Нозерн-блот	4-5	aaa

Рак щитовидной железы	5	60		Нозерн-блот	4-5	aaa

Острые лейкозы	61	33		Нозерн-блот	4-5	aaa


1998
??????????????
MAGE-1 expression threshold for the lysis of melanoma cell lines by a specific cytotoxic T lymphocyte. Melanoma Research, 7, (Suppl. 2), S83 – S88.
Исследовали минимальный уровень экспрессии MAGE-1, достаточный для лизиса опухолевой клетки T-лимфоцитами. Этот уровень - не менее 10% от уровня, наблюдаемого в референсной линии MZ2-MEL.3.0. В работе 1000 тестовых клеток инкубировали с 10000 T-клеток, клон 82/30. Инкубирование проходило в течение 4 часов при +37 C.
Был еще один метод - инкубировали 1500 T-клеток с 10000 целевыми в течение суток. Результат оценивали по количеству выработанного растворимого TGF. Этот TGF лизировал клетки WEHI-164, клон 13.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Using the yeast two-hybrid system to identify human epithelial cell proteins that bind gonococcal Opa proteins: intracellular gonococci bind pyruvate kinase via their Opa proteins and require host pyruvate for growth
Белки OPA гонококков используются для проникновения паразита в клетки человека. В данной работе использовали дрожжевую двугибридную систему для поиска белков, которые распознаются OPA – белков OIP. Один из этих OIP оказался белок PRAME.


??????????????
The Immunogenic Properties of Melanoma-Associated Antigens Recognized by Cytotoxic T Lymphocytes
В потенциальных иммуногенных белках должны быть эпитопы, способные с высокой аффинностью связываться с молекулами HLA. Больше возможных эпитопов может коррелировать с большей иммуногенностью.
Сообщается, что раково-тестикулярные антигены имеют в основном альфа-спирали во вторичной структуре. По этой причине они стабильны, и редко расщепляются в протеосомах, отчего редко презентируются. Иммуногенность в целом считается низкой.
Упомянуто клиническое исследование, в котором больные меланомой получали иммунотерапию пептидами MAGE-A3. Результаты были не очень. MAGE-A3, -A6 и -A12 имеют гомологию на уровне белка с p53. Авторы предположили, что MAGE способны тормозить рост опухоли. Корреляция экспрессии MAGE и p16 обычно обратная. Раково-тестикулярные антигены редко вызывают спонтанный иммунный ответ.
Дифференцировочные антигены меланомы также могут быть иммуногенными. Однако, они распознаются как собственные, и T-клетки имеют назкоаффинные рецепторы.
Некоторые антигены меланомы мутируют. Это происходит очень редко, но в результате получается очень иммуногенный белок.
Предлагается снабжать дендритные клетки вектором, экспрессирующем мутантный белок. В этом белке мутация должна нарушать образование высокостабильных альфа-структур.
Упомянуто также, что для активации наивных T-клеток на поверхности АПК должно быть в 1000 раз больше презентированных пептидов, чем достаточно для лизиса опухолевой клетки уже активированными T-лимфоцитами. Презентация пептидов меланома-ассоциированных белков осуществляется на меньшем уровне.
-Не может ли этим объясняться неудача применения Малавак? Может быть, лабораторные животные способны индуцировать иммунный ответ при меньшей интенсивности презентации человеческого антигена? От этого доклинические испытания могли быть успешными.
-Может быть, больным меланомой можно вводить живые клетки линий меланомы при условии, что некоторые HLA-антигены идентичны.

??????????
Melanoma-Associated Antigens Recognized by Cytotoxic T Lymphocytes
Скорость роста опухоли при меланоме и экспрессия гена MAGE-A3 обратно коррелируют, из чего делается вывод о потенциальной онкосупрессорной способности MAGE-A3.
С помощью метода SEREX обнаружили антигены SSX2 и NY-ESO1. О SSX2 сообщают как о белке-супрессорепролиферации опухоли.
Причина экспрессии РТГ - деметилирование генома, что подтверждалось опытами с азацитидином.
Иммунизация больных пептидом 27-35 белка MART приводило к появлению большого числа T-клеток, но не сопровождалось регрессом опухоли. У больных, имеющих HLA-A31, при введении им IL-2 и T-клеток, распознающих эпитопы TRP-2, наблюдался регресс опухоли.
Белок gp100 приобретает мутацию в 4м интроне, после чего синтезируется с дополнительной последовательностью длиной 35 а.о., из-за чего становится более иммуногенным. Немутантный gp100 также вызывает иммунный ответ, который коррелирует с регрессом опухоли.
-Существует некая технология TIL, связанная с производством T-клеток, распознающих опухолевые антигены.

??????????
Heterogeneous Expression of the Tumor-associated Antigens RAGE-1, FRAME,
and Glycoprotein 75 in Human Renal Cell Carcinoma: Candidates for T-Cell-based Immunotherapies?
Если клетки карциномы почки происходят из проксимальных каналов, то прогноз у таких больных очень плохой. Часты метастазы, а методы хирургии, радио- и химиотерапии малоэффективны. Предлагались методы иммунотерапии, для чего проводился поиск антигенов-мишеней. Исследовали линии клеток и образцы биопсии опухоли. Считалось, что для успеха иммунотерапии нужно было три условия. Антиген должен экспрессироваться, должно быть много пептидов этого антигена для стимуляции T-клеток, и молекулы системы HLA класса 1 должны быть стабильно экспрессированы.
Ген PRAME экспрессировался в 10/14 от клеточных линий карциномы почки, в 15/39 образцах опухоли, и не был активен в 33х биопсиях здоровой почки.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Линии карц. почки	14	71		RT-PCR	2-4	aad

Опухоль	39	38		RT-PCR	2-4	aad

Здоровый	33	0		RT-PCR	2-4	aad


+++++++++
PRAME, a gene encoding an antigen recognized on a human melanoma by cytolytic T cells, is expressed in acute leukaemia cells
Новые антигены открыли при исследовании линий меланомы, т.к. Они легко выводятся. Лейкозные клетки более требовательны, и культивируются с трудом. По этой причине открытий новых антигенов было сделано немного. A significant level of PRAME mRNA is detected by RT-PCR in normal testis and in many melanomas, non-small cell lung carcinomas, sarcomas, head and neck tumours and renal carcinomas.
При наличии транслокации t(8;21) AML-ETO, PRAME экспрессировался на высоком уровне (25/26 случаев). При t(15;17) - в 10/22. В случае детского пре-B-ОЛЛ экспрессия наблюдалась в 14/61. При ХФ ХМЛ - в 0/13 случаев. A few samples from lymphoproliferative diseases expressed PRAME. There was a trend towards expression of PRAME in aggressive forms of lymphoproliferative malignancies. No PRAME expression was detected in normal bone marrow or peripheral blood mononuclear cells. При множественной миеломе - в 2/9 случаев.
Отмечено, что гиперэкспрессия PRAME наблюдается в основном при сравнительно благоприятных транслокациях у гематологических больных. Предполагается, что важна роль иммунного ответа на высокий уровень экспрессии PRAME. А еще - это маркер МРБ и опухолевой нагрузки.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
AML-M0	9	11		RT-PCR	4-5	aag

AML-M1	17	24		RT-PCR	4-5	aag

AML-M2	24	63		RT-PCR	4-5	aag

AML-M3	11	64		RT-PCR	4-5	aag

AML-M4	12	25		RT-PCR	4-5	aag

AML-M5	24	13		RT-PCR	4-5	aag

AML-M6	7	43		RT-PCR	4-5	aag

AML-M7	4	0		RT-PCR	4-5	aag

пре-B ОЛЛ	71	20		RT-PCR	4-5	aag

B-ОЛЛ	2	0		RT-PCR	4-5	aag

T-ОЛЛ	17	0		RT-PCR	4-5	aag

ОМЛ билинейный	15	7		RT-PCR	4-5	aag

ХМЛ	13	0		RT-PCR	4-5	aag

ВКЛ	1	0		RT-PCR	4-5	aag

ММ	9	22		RT-PCR	4-5	aag

Болезнь Вальденстема	1	0		RT-PCR	4-5	aag

не-ЛХ	20	15		RT-PCR	4-5	aag

ЛХ	7	14		RT-PCR	4-5	aag

Здоровые мононукл.	17	0		RT-PCR	4-5	aag

Здоровый КМ	11	0		RT-PCR	4-5	aag

 
1999
Identification of a New, Unorthodox Member of the MAGE Gene Family
Открыли ген семейства MAGED, который экспрессируется в здоровых тканях на высоком уровне. Ген был клонирован в вектор pCR2.1. PRAME упомянут как пример раково-тестикулярного.

+++++++++
Genes encoding tumor-specific antigens are expressed in human myeloma cells
В лечении множественной миеломы к этому моменту уже практиковали высокодозную химиотерапию и аутотрансплантацию. Однако практически всегда развивались рецидивы заболевания. При рецидиве эффект трансплантант-против-опухоли может быть усилен за счёт инфузии лимфоцитов донора. Можно проводить и терапию при помощи IL-2. В обоих случаях наблюдается высокая токсичность в отсутствие миелома-специфичного ответа.
Перед алло-трансплантацией можно провести предварительную иммунизацию донора антителом, наработанным клеткой миеломы больного. Специфический антиидиотипический ответ сохранялся и после трансплантации. Очищенным антителом иммунизировали и самих больных ММ. Однако терапия имела успех только у одного из пяти больных, получавших такую терапию.
В данной работе определяли методом РТ-ПЦР у.э. некоторых РТГ в костном мозге 38 больных множественной миеломой. Использовались контрольные линии клеток, РНК которых применялась для количественной оценки у.э. некоторых РТГ. MZ2-MEL (гены группы MAGE, BAGE, и GAGE кроме MAGE-A4 и MAGE-A12), LB23-SARC (MAGE-A4) и LB373-MEL (MAGE-A12, LAGE-1, NY-ESO-1 и PRAME). РНК разводилась следующим образом: 1:1, 1:3, 1:9 и 1:27, на основании чего строилась калибровочная кривая. У.э. градуировался либо выше, либо наравне с этими точками. b-актин использовался как контрольный ген. Определялась также способность T-клеток лизировать MAGE-3.A1- и MAGE-3.A2-экспрессирующие клетки.
Представленные гены не экспрессировались в клетках костного мозга ни у одного здорового донора (7 человек). Больные со стадиями I и II были в основном негативными. Больные со стадией III имели экспрессию хотя бы одного из РТГ, но чаще всего было активно множество генов. LAGE-1 (52%), PRAME (48%), GAGE (41%), NY-ESO-1 и MAGE-A6 (31%), MAGE-A1 и MAGE-A3 (28%), MAGE-A2 и MAGE-A4 (17%), MAGE-A12 и BAGE (14%), и MAGE-A10 (7%). Приложена таблица с подробностями по каждому случаю. Экспрессия объясняется деметилированием генома при ММ.
Показано, что MAGE-экспрессия коррелировала со стадией заболевания. Наличие множества мишеней важно для иммунотерапии.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
MM, ст. I	9	11		RT-PCR	4-5	aaj

MM, ст. II	2	0		RT-PCR	4-5	aaj

MM, ст. III	27	56		RT-PCR	4-5	aaj

Здоровый КМ	7	0		RT-PCR	4-5	aaj

 
2000
!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Identification of a melanoma antigen, PRAME, as a BCR/ABL-inducible gene
Клетки TF-1 замедляли рост при инкубировании с интерфероном альфа. Клетки были трансфицированы BCR/ABL. После этого они потеряли чувствительность к инт. альфа. Получился аналог клеток бластного криза, в которых был активен PRAME. Интересно, что был осуществлен поиск активированных генов в целом, и обнаруженную мРНК клонировали, размножили и секвенировали. Сиквенс показал, что фрагмент гомологичен гену PRAME.
PRAME активен у больных с бластным кризом ХМЛ (в CD34+ клетках) и с t(9;22)+ ОМЛ. При хронической фазе ХМЛ, при t(9;22)- ОМЛ и у здоровых доноров экспрессия PRAME была низкой или отсутствовала.
У больного ХМЛ в фазе акселерации с дополнительными хромосомными аномалиями наблюдалась экспрессия PRAME. У больного в той же стадии, но без аномалий не было экспрессии PRAME. Обсуждается, что у больных с благоприятными транслокациями PRAME-экспрессирующие клетки могут подвергаться мощной иммунной атаке, в то время как при ХМЛ иммунитет действует менее активно. Но это нужно проверить дополнительно.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
TF-1		-		RT-PCR	4-5	Ref

TF-1-BCR-ABL		+		RT-PCR	4-5	Ref

ХМЛ ХФ, кровь	3	0		RT-PCR	4-5	Ref

ХМЛ ХФ, КМ	3	0		RT-PCR	4-5	Ref

ХМЛ ФА, КМ	2	50		RT-PCR	4-5	Ref

ХМЛ БК, КМ	3	100		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ Ph+, КМ	3	100		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ Ph-, КМ	2	0		RT-PCR	4-5	Ref

Здоровая кровь	2	0		RT-PCR	4-5	Ref


 
CT10: A NEW CANCER-TESTIS (CT) ANTIGEN HOMOLOGOUS TO CT7 AND THE MAGE FAMILY, IDENTIFIED BY REPRESENTATIONAL-DIFFERENCE ANALYSIS
Метод serological analysis of recombinant expression libraries (SEREX) основан на распознавании антигенов, экспрессированных фаговой библиотекой, при помощи аутологичной сыворотки, содержащей антитела. Это доказывает иммуногенность найденных белков. Были найдены NY-ESO-1, CT7, SCP-1 and also the previously known, SSX2 (HOM-MEL-40), MAGE-A1, MAGE-A4a and LAGE-1. Так как у большого количества онкобольных экспрессируется хотя бы один CTA, поливалентная вакцина может помочь очень многим.
Все cDNA были разрезаны тремя рестриктазами, и сшиты по сайтам разрезания с олигонуклеотидами-адаптерами. Размножены, клонированы, снова размножены и секвенированы. Обнаружили новый ген, выделили его, клонировали и секвенировали. Ген получил название CT10. Сходен с MAGEC1, но часто активен в здоровых тканях. Иммуногенен, антитела к нему обнаружены у 2/100 больных меланомой. Приведены другие примеры найденных антител: MAGE-A1 antibody was seen in only 1 of 127 melanoma patients, MAGE-A3 antibody in 3 of 127.
-В то время казалось, что нужно только расширить панель активных антигенов, чтобы все 100% больных имели хотя бы один антиген. Может, это так и есть, но делать коктейль из антигенов не нужно. У каждого больного иммунитет находит в опухоли свои отличия. Просто находя их, иммунные клетки приходят в состояние анергии. Возможно, именно выводом из состояния анергии обусловлена эффективность чекпойнт терапии. Сейчас 2016 год, и перебрав литературу, можно найти достаточно данных в пользу того, что любой больной имеет свой вариант отклонения. Пришла пора совершенствовать чекпойнт терапию.

+++++++++
The cancer germ-line genes MAGE-1, MAGE-3 and PRAME are commonly expressed by human myeloma cells
До этой работы писали, что существует три группы антигенов, распознаваемых T-клетками: дифференцировочные антигены меланомы (tyrosinase и MELAN-A/MART-1), мутантные антигены (получены после точечных мутаций в CDK4 и b-catenin) и раково-тестикулярные. В данной работе PRAME был отнесен не к РТГ, а к четвертой группе как экспрессированный в нормальных тканях и гиперэкспрессированный при опухоли, со ссылкой на работу Ikeda. Отмечено, что иммунизация против любого антигена позволяет развиться T-клеткам, атакующим опухоль. Уточняется, что для лизиса опухоли наличие T-клеток не обязательно.
Новые антигены находили в основном при меланоме и раке почки, при онкогематологических заболеваниях наблюдали лишь экспрессию известных. При множественной миеломе идиотип экспрессированных на опухолевой клетке иммуноглобулинов может быть идеальным антигеном. Других, до представленной работы, не находили.
PRAME и MAGE-3 экспрессировались в 13/17 линий множественной миеломы. При этом в 12/17 линий наблюдалась их коэкспрессия. Гены RAGE-1 и MELAN-A/MART-1 не были активны ни в одном случае. Одна из 17 линий была особая - ее получили из клеток больного, иммортализовав их вирусом EBV. Раково-тестикулярные гены в ней не были активны. Клетки больных были специально обогащены. У 21 больного ММ активность PRAME и MAGE-3 наблюдалась в 52% и 67% случаев, соответственно. Коэкспрессия показана для 7/21 больных. В работе показано, что пептиды MAGE-1 успешно презентируются молекулой HLA-A1, и существуют T-клетки, которые их распознают. Имеется ссылка на работу, в которой была доказана презентация пептидов MAGE-A3 молекулами HLA-A1 и появления распознающих их T-клеток. На эту работу ссылались в последующем, указав, что PRAME активен при продвинутых стадиях множественной миеломы.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
MM, линии	16	76		RT-PCR	4-5	aal

MM перв., КМ	15	60		RT-PCR	4-5	aal

MM перв., ПК	6	33		RT-PCR	4-5	aal

Здоровый КМ	7	0		RT-PCR	4-5	aal


??????????
Efficient Identification of Novel HLA-A*0201–presented Cytotoxic T Lymphocyte Epitopes in the Widely Expressed Tumor Antigen PRAME by Proteasome-mediated Digestion Analysis
T-клеточная иммунотерапия требует наличия антигенов, чьи эпитопы могут быть презентированы в комплексе с молекулами HLA классов I и II. MAGE, BAGE и GAGE антигены были открыты при скрининге меланом T-клетками, инфильтрирующими опухоль.
Используя предсказанный эпитоп можно найти клон T-клеток, распознающих его. Зачастую эти клетки не лизируют опухоль с целевым антигеном, так как данный эпитоп не образуется и не презентируется.
Подход с нагрузкой дендритных клеток антигеном был более качественным, так как сами ДК производили нужные эпитопы.
Чем сильнее связь пептид-HLA, тем выше иммуногенность белка, имеющего данный эпитоп. Было предсказано множество пептидов PRAME, способных связываться с HLA, однако только 19 из них демонстрировали высокую аффинность связывания с молекулой HLA-A*0201. Пептидами иммунизировали здоровых добровольцев, после чего собрали T-лимфоциты, распознающие данные пептиды. Они успешно лизировали HLA-A*0201+ клетки меланомы и других линий, при условии экспрессии PRAME. Это воспроизвелось и на трансфицированной геном PRAME линии.

??????????
Simultaneous expression of different immunogenic antigens in acute myeloid leukemia
Упомянуто, что опухоль-ассоциированные антигены классифицированы в 4 группы: 1) гиперэкспрессированные гены, распознаваемые иммунной системой, в том числе Her2, 2) мутантные гены (mum1) имеющие новые эпитопы, 3) РТГ, среди которых был PRAME, и 4) дифференцировочные антигены. Il-2 стимулирует развитие аутологичных T-клеток, распознающих эти антигены. TGF-b1 инактивирует эти клетки.
Метод SEREX позволяет выявить те антигены больных, которые стимулируют как клеточный, так и гуморальный иммунный ответ. 
Сыворотку для SEREX тестировали у 34 больных ОМЛ M2. Перед анализом сыворотку пропустили через аффинную колонку с антигенами e. coly и бактериофага BNN97. cDNA-библиотеку сделали из бластов 70-летнего больного с нормальным кариотипом. У этого больного при анализе SEREX в библиотеке получилось 19 клонов, среди которых было 5 уникальных. Клон 1 - Prp1p/Zer1p, клон 2 - cosmid L19H1, the so-called Huntington’s disease region, клон 3 - в базе данных не нашли соответствий, клон 4 - PINCH, ген, который нужен для удаления стареющих клеток антителами, и клон 5 - MAZ (c-myc–associated zinc finger protein), регулятор экспрессии гена c-Myc. PINCH и MAZ содержали мутации. Мутация PINCH находилась вне пределов эпитопа. Мутации MAZ находились вне пределов его ORF. При скрининге этой библиотеке аллогенной сывороткой выявлено, что клон 1 и клон 3 не распознаются ни сывороткой других больных, ни сывороткой здоровых доноров. Т.е., клоны 1 и 3 свидетельствовали об аутореактивном процессе. С клоном 4 PINCH прореагировало 17/17 сывороток больных и 7/11 сывороток здоровых доноров. Клон 5 MAZ вызвал реакцию сыворотки 6/17 больных и 3/12 здоровых доноров.
Для определения уровня экспрессии генов использовался метод RT-PCR. PRAME не был активен у 14/34 больных, активен на низком уровне у 4/34 больных, и активен на высоком уровне у 16/34 больных. Ни у одного из 13 здоровых доноров в крови и CD13+ клетках костного мозга не экспрессировался PRAME. 
Ген MAGE-1 не экспрессировался у больных. WT1 не был активен у 21/58, экспрессировался слабо у 17/58 и экспрессировался на высоком уровне у 20/58.
Объявлено, что поливалентная противоопухолевая вакцина будет более эффективна, чем моновалентная. В случае применения поливалентной вакцины у опухоли будет меньше возможностей для ухода от терапии. В данном исследовании нашли пять иммунногенных антигенов - MAZ, PINCH, PRAME, MAGE-1 и Wt-1. 29% больных были позитивны по 2м из них, 54% - по трём или более. MAZ и PRAME - самые многообещающие мишени. Поливалетная вакцина для терапии M2 варианта ОМЛ должна действовать против этих мишеней.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
K562			++	RT-PCR	2-4	Ref

HL-60			++	RT-PCR	2-4	Ref

K1			-	RT-PCR	2-4	Ref

Oci-1			+	RT-PCR	2-4	Ref

RLmale1			+	RT-PCR	2-4	Ref

RVD			-	RT-PCR	2-4	Ref

RVE			-	RT-PCR	2-4	Ref

ОМЛ кровь	34	59		RT-PCR	2-4	Ref

Здоровые, кровь	13	0		RT-PCR	2-4	Ref

Здоровые, CD34+	13	0		RT-PCR	2-4	Ref


2001
??????????
+++++++++
Quantitative monitoring of the PRAME gene for the detection of minimal residual disease in leukaemia
Рецидивы в то время от 30 до 40% больных лейкозами. И это несмотря на применение высокодозной химиотерапии и аллогенной трансплантации. Однако ранняя диагностика рецидива и мониторинг минимальной остаточной болезни в то время уже были возможны. Для этого определяли транскрипты химерных генов, появившихся в результате t(9;22)(q34;q11), t(8;21)(q22;q22), и особых паттернов реаранжировки генов Ig и TCR. Лейкоз-специфические маркеры, такие, как WT1, были изучены мало.
В данном исследовании оценивали значимость маркера PRAME у больных лейкозами и лимфомами. Кроме того, оценивали эффективность T-клеточного ответа против PRAME-экспрессирующих клеток. На это очень рассчитывали, собираясь разрабатывать методы иммунотерапии, так как лечение меланомы иммунотерапевтическими методами в некоторых случаях было эффективно. 
Были собраны образцы крови и костного мозга больных ММ, ОМЛ, ОЛЛ и ХМЛ, материалы лимфатических узлов больных неходжкинскими лимфомами и кровь/костный мозг/мононуклеары крови здоровых доноров. Использовались методы детекции - РТ-ПЦР, саузерн-блоттинг и настоящая RQ-PCR со специфическими праймерами и зондами. Контрольный ген - b-актин. Больных исследовали до начала терапии, в 8 из них - в мониторинге. В статье есть таблица с результатами, оцененными относительно стандарта, сделанного из РНК клеток линии K562. Граничное значение - у.э. больше, чем показатель РНК K562, разведённой в 1/2^14 раза. Для проведения RQ-PCR гена PRAME использовали разведения плазмиды, экспрессирующей кДНК данного гена. Формула Relative PRAME expression (U)PRAMEsample/PRAMEplasmid 1 fg/ml/beta-actinsample/beta-actinK562cDNA. Чувствительность оценивали, добавляя РНК линии K562 к РНК здоровых доноров, создавая различные разведения с шагом в 10 раз. Результаты следующие: PRAME экспрессировался в ряде случаев AML M2 (45%), AML M3 (75%), CML BC (42%) и ALL (64%), и относительно редко при лимфомах (23%), что сопоставимо с распространением активного PRAME у европейцев. Количество опухолевых клеток у больных с высоким уровнем экспрессии составляло от 12,6% до 99,5% (медана 70,0%); с низким - от 3,4% до 97,0% (медиана 58,5%). Был сделан вывод, что экспрессия PRAME неравномерна в клетках и в целом не зависит от их количества. При сравнении методов детекции установили, что более удобным, и при этом более количественным является определение у.э. методом RQ-PCR с использованием специфических праймеров и зондов. У здоровых доноров были выявлены транскрипты PRAME: в 7/27 случаев (RT-PCR). RQ-PCR показал, что медиана у.э. PRAME у здоровых доноров составляет 0,2 U в клетках крови, и 1,7 U в клетках костного мозга (стоит подсчитать, сколько это составляет в молекулах мРНК на клетку). У больных с уровнем экспрессии выше граничного значения (разведение мРНК K562 1/2^14) медиана у.э. составила 313,6%. Исходя из этого заключили, что гиперактивный PRAME однозначно свидетельствует о наличии лейкозной клетки.
Во время мониторинга у.э. PRAME выявили следующее. У больного с Ph+ ОЛЛ у.э. PRAME снизился после второй АЛЛО-ТКМ, но вырос через пять месяцев, хотя количество бластов было ещё очень низким. Ещё через месяц число бластов выросло. Одновременно увеличился у.э. PRAME и BCR-ABL. WT1 в данном случае не менялся. У больного с вариантом M3 ОМЛ число бластов и у.э. PRAME и PML-RARa коррелировали, и менялись одновременно. У больного с M4 ОМЛ у.э. PRAME и WT1 менялись одновременно. У больного ХМЛ у.э. PRAME и BCR-ABL менялись одновременно. Однако не все BCR-ABL+ (целых ⅔) больные имели транскрипт PRAME. У четверых других больных у.э. PRAME снизился к моменту ремиссии, и они оставались PRAME-негативными, и в период наблюдения у них не развился рецидив.
Проводилась оценка цитотоксической активности, где T-клетки, полученные от больного LB33, лизировали клетки линии K562. Лизис был успешным во время применения интерферона-гамма. Как и в прошлой работе, PRAME+ и HLA-Cw7+ клетки не подвергались лизису, но в присутствие анти-HLA-Cw7-антител это происходило успешно. Если отсутствовала молекула HLA-A24, лизис не происходил. При необходимых условиях клетки лейкозов успешно лизировались. Однако стимуляция T-клеточного ответа у больных была неуспешной.
Таким образом, PRAME - хороший мониторинговый маркер. Его у.э. растёт перед развитием рецидива. Самый лучший способ оценить - это использовать количественную ПЦР в реальном времени. PRAME годится как мишень, так как его у.э. в здоровых клетках очень низкий (ниже в ~150 раз по сравнению с опухолевыми). Такой уровень недостаточен для презентации антигена.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ M0	2	50		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ M1	6	16		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ M2	11	45		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ M3	8	75		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ M4	4	50		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ M5	1	0		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ M6	2	50		RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ M7	1	0		RT-PCR	4-5	Ref

ХМЛ ХФ	13	23		RT-PCR	4-5	Ref

ХМЛ ФА	7	29		RT-PCR	4-5	Ref

ХМЛ БК	14	64		RT-PCR	4-5	Ref

ОЛЛ Ph+	6	84		RT-PCR	4-5	Ref

ОЛЛ Ph-	8	50		RT-PCR	4-5	Ref

T-ОЛЛ	2	50		RT-PCR	4-5	Ref

НХЛ	13	23		RT-PCR	4-5	Ref

ММ	2	0		RT-PCR	4-5	Ref

Здоровый, кровь	20	0		RT-PCR	4-5	Ref

Здоровый, КМ	5	0		RT-PCR	4-5	Ref

Здоровый, пуповинная кровь	2	0		RT-PCR	4-5	Ref


2002
+++++++++
Clinical implications of PRAME gene expression in childhood acute myeloid leukemia
Детские острые лейкозы лечатся с трудом. Пятилетняя выживаемость без болезни составляет 50% в лучшем случае. Группы больных очень разнообразны. Требовалось найти маркеры для определения прогноза, мониторинга МРБ и мишени для иммунотерапии. Для этого подходил PRAME.
Исследование провели на 50 больных не старше 20 лет. Медиана возраста - 9,6 лет. В статье имелась таблица с прочими клиническими параметрами. Общее у больных - сходные курсы терапии. Рассматривались образцы CD34+ клеток КМ, общего КМ и ПК здоровых доноров, а также на клеточных линиях KG-1, HL60 и U937. РНК линии K562 использовалась в качестве стандарта. Метод определения у.э. PRAME был RT-PCR, референсным был b-актин. Строили калибровочную кривую на линии K562. 
В этом исследовании впервые показали, что у здоровых доноров в клетках крови (3/10) и костного мозга (2/6) активен ген PRAME. В CD34+ клетках у.э. был на порядок выше, чем в общей смеси. Линия KG-1 была негативной, U937 - слабоположительной, и HL-60 - положительной.
У 31/50 детей экспрессировался PRAME на уровне, в 10 раз и более высоком по сравнению со здоровыми донорами. Общая выживаемость и выживаемость без болезни была лучше у детей, имеющих высокий у.э. PRAME. У.э. PRAME обратно коррелировал с количеством лейкоцитов и % бластных клеток в момент постановки диагноза. Этот признак не коррелировал с возрастом, полом, типом лейкоза по FAB и содержания палочек Ауэра.
Наличие перестроек t(8;21), t(9;11) и inv(16) оценивалось методом РТ-ПЦР. Все больные с t(8;21) имели высокий у.э. PRAME. Связей у.э. PRAME с t(9;11) и inv(16) не обнаружили. У больных с нормальным кариотипом (выявленным цитогенетически) у.э. PRAME был либо низким, либо вообще не экспрессировался. При рецидиве (8/50) у.э. PRAME был сопоставим с у.э. в дебюте (ретроспективный анализ).
Чувствительность метода детекции проверяли, определяя у.э. PRAME в смесях клеток K562 и здоровых доноров. В ходе проверки использовали 30 циклов амплификации, так как при большем количестве циклов все образцы становились позитивными.
В одном случае проводили мониторинг МРБ. При успехе терапии и морфологической ремиссии у.э. PRAME продолжал расти. После аллогенной трансплантации у.э. PRAME снизился до неопределимого, однако начал расти за 10 недель до рецидива.
При детских ОМЛ экспрессия PRAME выявлялась чаще, чем у взрослых (60 vs 35%). Это может быть вызвано отличиями в течении ОМЛ у взрослых и детей, а также большей чувствительностью системы детекции. Предположительно, уровень экспрессии в CD34 клетках может привести к проблемам при иммунотерапии. Хороший прогноз при гиперэкспрессии гена может быть связан с развитием иммунного ответа.
Проточная цитометрия не очень удобна для мониторинга, так как не все больные имеют нужные маркеры. Транскрипты, полученные в результате перестроек inv(16), t(8;21) и t(9;11) выявляют методом РТ-ПЦР для мониторинга, но эти маркеры не всегда говорят о скором времени развития гематологического рецидива. 
Авторы разработали систему, способную выявить 1 лейкозную клетку среди 1000 здоровых PRAME-негативных. Маркер предлагается для тех случаев, когда другие отсутствуют. Раннее обнаружение PRAME во время мониторинга позволит предпринять меры до развития гематологического рецидива, в том числе переливать донорские лимфоциты после алло-ТКМ для поддержки реакции трансплантант-против-опухоли.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
KG1			-	RT-PCR	4-5	Ref

HL-60			+-	RT-PCR	4-5	Ref

U937			+	RT-PCR	4-5	Ref

ОМЛ, детский	50	62		количественная RT-PCR	4-5	Ref

Здоровые, кровь	10	30		количественная RT-PCR	4-5	Ref

Здоровые, костный мозг	6	33		количественная RT-PCR	4-5	Ref



!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Gene Expression in Wilms’ Tumor Mimics the Earliest Committed Stage in the Metanephric Mesenchymal-Epithelial Transition
Опухоль Вильмса поражает почки у детей, и рассматривается как пример полной потери дифференцировки в результате туморогенеза. Фактически, дифференцировка опухолевых клеток полностью заблокирована. С развитием опухоли Вильмса связаны гены PAX2 и WT1. В данном исследовании использовали анализ у.э. генов при помощи микрочипов для сравнения профиля их экспрессии в опухоли Вильмса и клетках почки нормального зародыша (16 и 22 недели развития), а также гистологически отличных опухолях (первичная лимфома Бёркитта и рак лёгких). У.э. генов с выявленными отличиями был подтверждён методом вестерн-блоттинга. Дополнительно при помощи ИГХ сравнили количество белков SIX1, PAX2/8 и SALL2.
В норме, в середине периода внутриутробного развития, ткань почки представляет собой смесь из клеток на разных стадиях дифференцировки. Клетки опухоли Вильмса менее смешаны, но тоже различны, и в опухолевой ткани есть бластные, эпителиальные и стромальные клетки. Хотя сравниваемые ткани неоднородны по клеточному составу, профиль экспрессии генов имеет отличия. Из ~10000 генов 168 были гиперэкспрессированы и 189 отличались меньшим у.э. в клетках опухоли Вильмса. В данной опухоли, по сравнению с нормой, гиперэкспрессированы гены, ответственные за синтез, репарацию и метаболизм ДНК, регуляцию клеточного цикла, метаболизм РНК, но снижен у.э. генов, ответственных за клеточный сигналинг, непротеолитический метаболизм белка, метаболизм малых молекул, синтез белков матрикса и адгезии, цитоскелет и внутриклеточный транспорт. Таблица с результатами есть в статье. 
При лимфоме Беркитта и опухоли Вильмса экспрессировались гены, ответственные за клеточный цикл, синтез и репарацию ДНК. Пример генов: Ki67 antigen, CDK2, cyclin B, Ku80 DNA-binding protein, and several kinesin genes. Таким образом, выявлено 28 генов, которые могут служить молекулярным портретом опухоли Вильмса (таблица 1 в статье). Им подчинены контроль за синтезом и репарацией ДНК, а также транскрипционные факторы. Гены E1AF, PRAME и APOCI не активны в здоровой зародышевой ткани почки, но экспрессируются при опухоли Вильмса.

+++++++++
PRAME gene expression in childhood acute lymphoblastic leukemia
Новые протоколы терапии позволяют успешно лечить до 70% детей с диагнозом ОЛЛ. В данной работе изучали возможности мониторинга МРБ у 50 больных ОЛЛ, возраст которых был меньше 18 лет. Таблица с основными клиническими данными прилагается. Протокол терапии - ALL-BFM-90 (21 больных) и ALL-BFM-95 (29 больных). 5-летняя ВБР 76% и 79%, соответственно. Исследовали у.э. PRAME в B-клеточных линиях REH и Daudi и T-клеточных линиях Molt-4 и CCRF-CEM. Метод исследования - РТ-ПЦР.
PRAME был активен (у.э. выше в 10 раз, чем в здоровой клетке) у 21 больного. Корреляции с исходными клиническими параметрами, а также B- и T-линейностью не было. Признак был связан с низким уровнем лейкоцитов (статистически значимо), и большей продолжительностью времени выживаемости (незначимо). Предполагается, что причиной является иммунный ответ против PRAME.
У 9 больных развился рецидив. У.э. PRAME был сопоставим в дебюте и в рецидиве ОЛЛ. У.э. в клеточных линиях был различен: 3.7 (REH), 2.0 (Daudi), 0.031 (CCRF-CFM) и 2.3 (Molt-4).
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОЛЛ, детский	50	42		количественная RT-PCR	4-5	Ref


2003
??????????
Competition-Based Cellular Peptide Binding Assays for 13 Prevalent HLA Class I Alleles Using Fluorescein-Labeled Synthetic Peptides
В генотипе европейцев распространены HLA-A2 и HLA-A3 (у 70%). Чаще всего цитотоксические T-лимфоциты распознают эпитопы в комплексе с молекулой HLA-A2. Молекула HLA класса I закрыта с двух сторон, и может ассоциироваться с пептидами длиной от 8 до 11 аа. Некоторые аа этих пептидов должны быть консервативными, вследствие чего эпитопы можно предсказывать. Предсказали и изучили презентацию пептидов белка PRAME в иммортализованных B-клеточных линиях, полученных от здоровых доноров. Тестовые пептиды были синтезированы отдельно, а наилучшие из них были отобраны согласно предложенным алгоритмам. Пептиды метили флуоресцентной меткой, инкубировали с клетками, после чего оценивали их презентацию посредством проточной цитометрии, при которой измеряли флуоресценцию клеток с комплексом HLA-меченый пептид. Тестировали HLA-A2 и HLA-A3, а также HLA-A1, -A11, -A24, -A68, -B7, -B8, -B14, -B35, -B60, -B61, и -B62, так как эти HLA встречаются у 95% европейцев. Тест проводился в тех случаях, когда предсказанная величина аффинности HLA-пептид была максимальная. Нужно заметить, что измерения проводились для определения параметров связывания с HLA в течение суток при +4°C. 7 из 8 предсказанных пептидов PRAME (LPRELFPPL, LPRRLFPPLF, FPPLFMAAF, RPRRWKLQV, IPVEVLVDLF, LPTLAKFSPY, CPHCGDRTFY, EPILCPCFM) связывались с молекулой HLA-B35 (~20% населения) с высокой аффинностью. Данные представлены в таблице 5 статьи. Сделан вывод, что предсказание силы аффинности не всегда подтверждается экспериментально.

+++++++++
The expression of PRAME in chronic lymphoproliferative disorders
Авторы опирались на данные литературы, в которых отмечалось, что PRAME активен при лимфопролиферативных заболеваниях. Набрали группу из 58 больных (38 ХЛЛ, 4 ПЛЛ, 16 ЛКМЗ) и 50 здоровых доноров. Все доноры были здоровы и не имели инфекционных заболеваний. У.э. PRAME определяли методом РТ-ПЦР. Для количественного контроля использовались разведения 1:1, 1:3, 1:9 и 1:27 РНК линии LB373-MEL, причём у.э. ниже 1:27 считался позитивным. Есть красивая картинка с форезом. Экспрессия выявлена у 6/38 ХЛЛ, 2/4 ПЛЛ, 7/16 ЛКМЗ, а также небольшой у.э. выявлен в крови здорового донора. При ЛКМЗ у.э. был выше, чем при ХЛЛ. Корреляции экспрессии PRAME и уровня лейкоцитов не наблюдалось. Выводы носили рекомендательный характер.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХЛЛ	38	16		RT-PCR	4-5 (обратный праймер не точен)	Ref

ПЛЛ	4	50		RT-PCR	4-5 (обратный праймер не точен)	Ref

НХЛ	16	44		RT-PCR	4-5 (обратный праймер не точен)	Ref

Здоровые, кровь	50	1		RT-PCR	4-5 (обратный праймер не точен)	Ref


+++++++++
Preferentially Expressed Antigen of Melanoma (PRAME) in the Development of Diagnostic and Therapeutic Methods for Hematological Malignancies
Обзор литературы по предшествующим исследованиям свойств и экспрессии гена PRAME. На этот раз в качестве важных маркеров опухолевых клеток представлены мутантные гены (RAS), химерные (BCR-ABL) и идиотипические антитела и T-клеточные рецепторы. Данные об экспрессии в клетках крови и костного мозга здорового донора различаются - либо активен, либо нет, однако в опухолевых клетках он всегда имеет значительно более высокий (примерно в 1000 раз) у.э.
Рекомендуется проводить иммунизацию здоровых доноров и переливать их лимфоциты PRAME-позитивным больным, имеющим небольшую опухолевую массу.

+++++++++
Expression of Cancer/Testis Tumor Associated Antigens in Cervical Squamous Cell Carcinoma
Методом РТ-ПЦР установили, что в линии HeLa активны гены MAGE-A1, MAGE-A2, MAGE-A3, MAGE-A4, MAGE-A6, MAGE-A12, GAGE-3/6, LAGE-1, и PRAME, и не экспрессировались гены MAGE-A10, BAGE, GAGE-½ и NY-ESO-1. Имуногистохимически исследовали экспрессии белка MAGE-A4 в образцах опухоли шейки матки. Белок MAGE-A4 чаще был активен в низкодифференцированных опухолях (находился в цитоплазме и в ядре), реже - в дифференцированных (обнаружен в основном в ядрах). 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
HeLa			+	RT-PCR	4-5	Ref


??????????
Reconstitution of CD40 and CD80 in dendritic cells generated from blasts of patients with acute myeloid leukemia
Наличие рецидивов и низкая 5-летняя выживаемость при острых миелоидных лейкозах свидетельствует о сохранении минимальной остаточной болезни после завершения терапии первой линии. Причиной сохранения МРБ может быть толерантность к лейкозным клеткам, экспрессирующим костимулирующие молекулы CD40 и CD80 на низком уровне. В данной работе исследовали процесс создания ДК из клеток ОМЛ, экспрессирующих антигены PRAME, RHAMM и WT1, и повышение у.э. CD40, CD80 и CD86 на их поверхности. Проводилась экспериментальная терапия аутологичными дендритными клетками.
Собрали образцы периферической крови у 8 первичных больных ОМЛ и 7 больных с рецидивом ОМЛ. Для контроля собрали 15 образцов здоровых доноров. 
Для создания ДК клетки крови разделили в фиколле, и культивировали в RPMI 1640 с добавлением 2% AB сыворотки человека, 2 mM L-glutamine, 100 units/ml penicillin и 100 units/ml streptomycin. После 2 часов инкубирования смыли непрекрепившиеся клетки. Оставшиеся CD14+ прикрепившиеся клетки инкубировали в RPMI 1640 с добавлением 100 ng/ml ГМ-КСФ, 1,000 IU/ml IL-4, и 10% AB сыворотки человека. Для созревания ДК на шестые сутки использовалась среда следующего состава - RPMI 1640, содержащая 100 ng/ml ГМ-КСФ, 1,000 IU/ml IL-4 и 50 ng/ml TNF-alpha. Культура ДК поддерживалась заменой среды каждые три дня, а их созревание контролировалось в световом микроскопе. У.э. молекул клеточной поверхности контролировалось методом проточной цитометрии на 8й день после выведения. В работе использовались антитела для детекции маркеров HLA-ABC, HLA-DR, CD1a, CD11c, CD33, CD34, CD40, CD45, CD54, CD80, CD83 и CD86. Морфология ДК представлена на картинке в статье. Методом сканирующей электронной микроскопии показали, что ДК могут взаимодействовать с лимфоцитами.
У.э. генов PRAME, RHAMM и WT1 оценивался методом РТ-ПЦР. У всех больных в клетках периферической крови был активен хотя бы один из этих генов. В полученных ДК у.э. этих генов в целом был выше, чем в исходных клетках.
Исходно в бластных клетках ОМЛ у.э. CD40, HLA-DR и CD86 был меньше, чем в клетках здоровых доноров. Другие маркеры экспрессировались на сопоставимом уровне.
При получении ДК на из крови здоровых доноров на 8 день наблюдались более высокие у.э. CD40, CD80, CD83 и CD86 по сравнению с днём забора клеток. Картинка экспрессии:
 
В бластных клетках при ОМЛ исходно наблюдался очень низкий у.э. CD40, CD80 и CD83 и высокий у.э. CD86, HLA-ABC и -DR. При получении ДК из бластных клеток у.э. CD40, CD80, CD83, CD86 и HLA-DR во всех случаях вырос.
 
В ДК, полученных от здоровых доноров и больных ОМЛ у.э. HLA-ABC, HLA-DR и CD80 был сопоставим. У.э. CD40, CD83 и CD86 в ДК больных был значимо ниже.
Таким образом, способность к активации T-клеток будет большей у ДК, полученных от здоровых доноров, однако эти клетки не экспрессируют лейкоз-ассоциированные маркеры, и потребуется их нагрузка пептидами или вектором для экспрессии этих антигенов. ДК из лейкозных клеток уже имеют данные антигены. Обсуждается, что будет начато испытание эффективности терапии больных ОМЛ аутологичными ДК.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ	15	?	+	RT-PCR	2-4	Ref


+++++++++
Comparison of medulloblastoma and normal neural transcriptomes identifies a restricted set of activated genes
Медуллабластома встречается у детей (70% случаев - дети до 16 лет). 5-летняя выживаемость составляет 50-70%, а ужесточение терапии негативно влияет на развитие нервной системы и рост. Надежды возлагались на терпию при помощи антител или малых молекул. В работе использовалось 20 биопсий медуллобластомы и образцы здорового головного мозга детей и взрослых. Анализ на микрочипах показал, что в опухолевых клетках медуллабластомы активны 30 генов, которые не функционируют в здоровых тканях головного мозга. PRAME - один из них. При кластеризации профиля экспрессии генов оказалось, что нормальные ткани обладают одинаковым набором активных генов, а опухоли, полученные от разных больных, обладают в основном уникальными паттернами экспрессии. 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость	Метод	Экзон	Ссылка
Медуллабластома	23	>30%	Микрочипы	A list of the PCR primers is available upon request	Ref


??????????
+++++++++
mRNA expression of leukemia-associated antigens in patients with acute myeloid leukemia for the development of specific immunotherapies
65-80% больных ОМЛ достигают полной ремиссии после применения антрациклина, однако лишь 20-30% её сохраняет. Разработаны иммунотерапевтические методы, такие как введение IL-2 для стимуляции T-клеток, и алло-ТКМ для молодых больных, после которой развивается эффект трансплантант-против-опухоли. Реинфузия донорских лимфоцитов позволяет достичь повторной ремиссии после её потери ранее трансплантированными больными. Иммунотерапевтический эффект возможен благодаря наличию иммуногенных мишений на поверхности опухолевой клетки. В данной работе проводился анализ у.э. мРНК некоторых иммуногенных генов в клеточных линиях и у первичных больных ОМЛ (2 cases of M0, 6 cases of M1,18 cases of M2, 5 cases of M3,13 cases of M4, 15 cases of M5,1 case of M6 and no case of M7). CD34+ клетки получили лейкоферезом, и разделили на колонках CliniMacs. Клетки линий K562 и K1 использовались как позитивный контроль. У.э. генов MPP11, PRAME, RHAMM и WT1 определялся количественно методом RQ-PCR с интеркалирующим красителем. Некоторые продукты экспрессии валидировали вестерн-блоттингом, но для PRAME в то время не было антител. Согласно результатам, PRAME может быть хорошей мишенью для иммунотерапии, так как не активен в клетках крови и КМ у здоровых доноров. Однако у.э. MPP11 и RHAMM был значительно выше по сравнению с PRAME. 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость	У.э.	Метод	Экзон	Ссылка
K562			+	RQ-PCR	2-4	Ref

HL-60			+	RQ-PCR	2-4	Ref

K1			0	RQ-PCR	2-4	Ref

Oci-5			+	RQ-PCR	2-4	Ref

RG-1			+	RQ-PCR	2-4	Ref

ОМЛ	50	64	50	RQ-PCR	2-4	Ref

ПК, донор	25	0	0	RQ-PCR	2-4	Ref

CD34+, донор	13	0		RQ-PCR	2-4	Ref

Плацента, здоровый			+	RQ-PCR	2-4	Ref

Поджелудоч. жел., здоровый			+	RQ-PCR	2-4	Ref

Яичник, здоровый			+	RQ-PCR	2-4	Ref

Семенник, здоровый			+	RQ-PCR	2-4	Ref


2004
+++++++++
Simultaneous expression of T-cell activating antigens in renal cell carcinoma: implications for specific immunotherapy
Имелись данные о том, что при иммунотерапии меланомы опухолевые клетки теряли целевой антиген. Предположительно, для успеха терапии требуется применять поливалентную вакцину. Для T-клеточного иммунного ответа важно, чтобы целевой пептид экспрессировался в комплексе с молекулой HLA класса I, причём для каждого пептида возможна связь только с некоторыми подтипами молекулы HLA.
Исследовали у.э. генов MAGE-1, MAGE-3, G250 и PRAME в 41 образце биопсии рака почки, для чего использовался метод RT-PCR. В качестве контрольной линии использовалась K562. Результат сопоставили с данными HLA-типирования. Оказалось, что все больные имеют хотя бы один активный антиген, и около 80% - коэкспрессию хотя бы двух. Экспрессия PRAME не зависела от стадии заболевания и гистологического типа и от других антигенов. 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Рак почки	41	61	 	RT-PCR	2-4	Ref

На основании распространённых молекул класса HLA было сделано предположение, что некоторое количество больных может иметь показания для вакцинации. 71% - для моновалентной вакцины, и 41% - для поливалетной.
В работе присутствовал сложный анализ рисков применения иммунотерапевтической вакцины в зависимости от типа молекул HLA. Это раздел Calculation of the eligibility of patients with RCC for vaccination trials. Показано, что поливалентная вакцина может применяться для больных, имеющих антиген HLA-A2 (самый распространённый). Кстати, корреляции между экспрессией PRAME и MAGE-3 я не увидел. Можно заключить, что гиперэкспрессия иммуногенных белков наблюдается у больных с теми молекулами HLA, которые не очень пригодны для презентации эпитопов данного белка. Если у человека HLA изначально подходит для презентации эпитопов PRAME, то иммунный ответ сразу же расправляется с PRAME-позитивной клеткой. Возможно, в этом случае MAGE-позитивные клетки сохраняются, так как молекулы HLA, связывающие эпитопы PRAME, не столь подходят для связывания эпитопов белка MAGE. Если есть данные о HLA-типировании больных лейкозами или лимфомами, стоит сопоставить эти данные с распространёнными типами HLA в русской популяции. Может быть, мы увидим, что среди больных не распространены те HLA, которые нужны для презентации PRAME.
Кратко:
 


+++++++++
Detection of Minimal Residual Disease in Acute Myelogenous Leukemia
Это обзор литературы по методам, развитым до 2004 года. Полная клинико-гематологическая ремиссия диагностируется при наличии менее 5% бластных клеток в костном мозге (это предел чувствительности морфологического анализа). Рецидив развивается у ⅔ больных по причине наличия МРБ. Методы детекции и мониторинга МРБ различны - цитогенетические, цитометрические и ПЦР. Менее ½ больных ОМЛ имеет специфический маркер, детектируемый ПЦР - MLL и его партнёры по транслокации, химерные гены AML1/ETO и CBFß/MYH11, PML/RAR, перестройки FLT3 и другие редкие транслокации. Среди аберрантно экспрессирующихся генов можно выделить WT1 и PRAME, а также химерный Ig/TCR. Смена статуса с негативного на позитивный является ранним предиктором начала рецидива. Проточная цитометрия не столь надёжна, так как при рецидивах ОМЛ наблюдается смена фенотипа опухолевой клетки.
В момент диагностики ОМЛ в организме больного присутствует большое количество опухолевых клеток - порядка 10^12. Гематологическая ремиссия достигается, когда клеток остаётся 5%, т.е. 10^10. Полная ремиссия достигается у 70-80% больных, но у 60-70% развиваются рецидивы заболевания. Наличие МРБ является причиной рецидивов, и целью мониторинга является отслеживание её уровня. Кроме того, исследование МРБ необходимо для оценки эффективности терапии и прогнозе, дизайна поддерживающей терапии, предсказания рецидива, оценки ответа на терапию, детекции рецидива до начала его клинических проявлений, выбора лучших условий для сбора аутологичных клеток для последующей трансплантации.
Стандартный цитогенетический анализ имеет чувствительность 1-5%, применим к 60-70% больных. Очень мощен.
Метод FISH имеет чувствительность от 0,1 до 0,001%, но применим к 40-60% из-за ложноположительных результатов, когда два сигнала колокализованы.
ПЦР наиболее чувствителен. Особенно хорош при выявлении продуктов реаранжировки генов. Транслокации встречаются у 40-50% больных ОМЛ. У.э. анализируемого транскрипта обычно на порядок выше в клетках КМ чем в ПК. Используется три подхода при ПЦР - детекция сигнала от SYBR Green, гидролизуемый и детекция на основе специфических праймеров и зондов. Для большинства маркеров характерно плохое прогностическое значение в тех случаях, когда их у.э. по окончании терапии снизился менее, чем в 100 раз относительно момента начала терапии. Рост у.э. анализируемого транскрипта в период мониторинга - маркер скорого гематологического рецидива.
Проточная цитометрия несколько менее чувствительна, чем ПЦР, но позволяет описать фенотип опухолевой клетки. Для ОМЛ характерно асинхронная экспрессия линейных клеточных маркеров, и аберрантная экспрессия T-клеточных маркеров на миелоидных клетках (пример - CD7).
Маркеры, детектируемые методом ПЦР, в основном представлены следующими транслокациями: транскрипты с вовлечением гена MLL (всего около 50, 10-20% случаев ОМЛ); CBF (core binding factor) лейкозы с реаранжировками AML1/ETO
(7–14%) и CBFß/MYH11 (3–10%); PLZF/ или PML/RARa (5–10%); внутренние тандемные дупликации или мутации гена FLT3 (10-30%); частичные дупликации MLL (3,4%). Есть и редкие - BCR/ABL, DEK/CAN, TLS/ERG, MOZ/CBF и транслокации с вовлечением EVI1. А также аберрантно экспрессированные гены.
CBF лейкозы характеризуются наличием дефектов t(8;21)(q22;q22) (связан больше с вариантами M2 и реже M1, характерна гиперэкспрессия CD34, иногда CD19 и CD56, имеется проблема ранних рецидивов) и inv(16)(p13q22) (связана с развитием M4Eo-варианта. В 90% случаев у больных с inv(16) достигается полная ремиссия, медиана выживаемости составляет 5 лет, но много рецидивов.), наблюдаемых методами стандартной цитогенетики. Прогноз часто благоприятный. Эти поломки вовлекают гены CBFa (или AML1) и CBFß, образуя транскрипты AML1/ETO и CBFß/MYH11, соответственно. В норме CBFa/ß контролирует экспрессию генов IL-1, IL-3, GM-CSF, CSF1 рецептор, myeloperoxidase, BCL2, IgH и TCR. Поломки t(8;21) и inv(16) препятствуют экспрессии этих генов. Эти дефекты не всегда можно обнаружить методами стандартной цитогенетики, но их легко можно выявить с помощью ПЦР и FISH. 
Недетектируемость AML1/ETO прямо коррелирует с отсутствием рецидива. Интересно, что транскрипт AML1/ETO иногда детектируется и при долгосрочной ремиссии, и после алло-ТКМ. Указаны риски развития рецидива, связанные с количеством молекул AML1/ETO - от >10^3 до <0,71*10^5 в КМ и от >10^2 до <2,27*10^3 в ПК. При уровне выше представленного растёт риск развития рецидива.
Считается, что наличие AML1/ETO и длительной ремиссии имеет биологические причины. Клетки имеют AML1/ETO, но не имеют других дефектов, и не являются опухолевыми, а эпигентические регуляторы не дают болезни развиться вновь. Т.е., самые злокачественные клоны были уничтожены, а менее злокачественные уцелели. В ранней ремиссии иногда наблюдаются CD34+ AML1/ETO+ клетки, а в поздней - CD34- AML1/ETO+, т.е. более дифференцированные.
inv(16) трудно зафиксировать методами стандартной цитогенетики. Лучше всего детектируется транскрипт CBFß/MYH11 методом ПЦР, хотя некоторые случаи оказываются ПЦР-негативными (присутствуют другие варианты сплайсинга). Транскрипт может сохраняться во время ранней ремиссии, постепенно исчезая. Сохранение его на протяжении 6-18 месяцев - признак вероятного рецидива. Согласно данным по RQ-PCR, больные, имеющие менее 1 копии CBFß/MYH11 на 10000 ABL никогда не имели рецидив.
Перестройка с точкой разрыва 11q23 вовлекает множество генов в тандем с геном MLL. Эта транслокация не специфична для ОМЛ, так как распространена и при ОМЛ, а также при лимфомах и хронических лейкозах. При ОМЛ встречаются варианты t(4;11)(q21;q23), t(9;11)(q22;q23) и t(11;19)(q23;p13). Любой тип транслокации является мощным неблагоприятным фактором. Транслокация t(9;11) MLL/AF9 более благоприятна, чем другие. t(6;11) MLL/AF6 - очень неблагоприятная. Образование частичных тандемных дупликаций гена MLL также неблагоприятно. Так как транскриптов много, то проточная цитометрия является более удобным методом детекции опухолевой клетки. Если честно, я бы проводил секвенирование транскриптов начиная с некоторых участков гена MLL.
Есть и данные микрочипов, которые показывают, какие гены при ОМЛ изменили свой уровень экспрессии, но этого недостаточно для мониторинга. Однако прошло уже 12 лет, и многое могли пересмотреть.
Проточная цитометрия для детекции МРБ удобна тем, что анализируемые клетки имеют кросс-линейную экспрессию антигенов, эктопическую коэкспрессию антигенов, аберрантные параметры светорассеяния и асинхронную экспрессию линейных маркеров. Проблемы - не все (на 2004 год) лейкемические маркеры найдены, и при рецидиве фенотип обычно изменён. При мониторинге ОЛЛ проблем меньше. Однако метод количественный, и число клеток при МРБ прямо коррелирует с риском развития рецидива. При траслокациях с участием гена MLL клетки обычно экспрессируют CD33, CD13, CD117, CD64, HLA-DR и CD34.
Про PRAME не сказано ничего нового, только ссылки на оригинальные статьи.

+++++++++
Microarray transcript profiling distinguishes the transient from the acute type of megakaryoblastic leukaemia (M7) in Down’s syndrome, revealing PRAME as a specific discriminating marker
Проходящий миелопролиферативный синдром (ПМС) уникально при синдроме Дауна (развивается в 500 раз чаще при наличии синдрома Дауна). Может как спонтанно регрессировать, так и с вероятностью 20-30% трансформироваться в острый мегакариобластный лейкоз (ОМКЛ), что наблюдается в возрасте 2-4 года. Для бластов характерно накопление мутаций в гене GATA1, приводящих к синтезу укороченной формы белка GATA1, лишённой активирующего домена. При спонтанной ремиссии клетки с дефектным GATA1 не детектируются. При развитии ОМКЛ эти клетки снова обнаруживаются.
В данной работе при помощи микрочипов установили профиль экспрессии генов у семи больных ОМКЛ. Бластные клетки сортированы, и из них Выявлены различия - при ПМС активен ген MYCN, подавленный при ОММЛ. Но при ОМКЛ активны гены CDKN2C и PRAME. В целом, остальные гены имели сходный профиль экспрессии.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ДС без ПМС/ОМКЛ	3	0		RQ–PCR		Ref

ПМС	10	0		RQ–PCR		Ref

ОМКЛ	10	100	12 	RQ–PCR		Ref

Доноры	3	0		RQ–PCR		Ref

CD34+ донора	5	0		RQ–PCR		Ref

В заключение сказано, что PRAME оказался идеальным маркером, позволяющем предсказать развитие ОМКЛ у детей с синдромом Дауна, так как его низкий у.э. или отсутствие связано с высокой вероятностью самоизлечение от ПМС. Экспрессия PRAME строго специфична для бластных клеток, и при спонтанной ремиссии ПМС этот маркер становится недетектируемым. 

27
+++++++++
The Tumor-Associated Antigen PRAME Is Universally Expressed in High-Stage Neuroblastoma and Associated with Poor Outcome
Нейробластома - это одна из самых распространённых солидных опухолей у детей до 15 лет. При данном заболевании иногда активны гены группы MAGE и NY-ESO-1. Возможная иммуногенность по данным мишеням поможет лишь небольшой группе больных. Результаты терапии неудовлетворительные, особенно при продвинутых стадиях. Это первая работа, в которой исследуется у.э. PRAME при нейробластоме.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Нейробластома	94	93		RT–PCR		Ref

Нейробластома	94	28		Northern-blot		Ref

Нейробластома	88	98	12 	RQ–PCR		Ref

Согласно данным нозерн-блоттинга, чем выше возраст больных и чем более продвинутая стадия наблюдалась, у.э. PRAME был значимо выше. Уровень трехлетней выживаемости был тем ниже, чем выше у.э. У больных без активного PRAME в течение трех лет не было рецидива или прогрессии. Однако у 6/7 негативных больных у.э. PRAME был выявлен методом RQ-PCR. Интересно, что для нормализации параметров экспрессии применяли три контрольных гена: PBGD, PPIA и PGK1. Данные удалось проанализировать количественно, we combined both thresholds creating groups of patients with QPCR values <100, 100–20,000, and >20.000. Three-year EFS was 0.92 (+-0.07) for 13 patients with QPCR values <100, 0.71 (+-0.08) for 50 patients with values from 100–20,000 and 0.45 (+-0.10) for 32 patients with values >20,000 (P=0.03). Трехлетняя ОВ составила для групп 1.00, 0.86 (+-0.06) и 0.77 (+-0.08), соответственно. Амплификация гена MYC наблюдалась в 10 случаях, и всегда при у.э. PRAME >100. Авторы признали это статистически малодостоверным результатом.
При обсуждении авторы подчеркивают, что не знают, активен ли PRAME во всех клетках опухоли, или только в небольшой субпопуляции. Если это так, то иммунотерапия окажется малоэффективной, хотя при нейробластоме попробовать стоит. Показано, что из трех методов самым лучшим был метод RQ-PCR. 

28
??????????
Donor lymphocyte infusions for multiple myeloma: clinical results and novel perspectives
Метод переливания лимфоцитов донора больному множественной миеломой имеет положительный эффект в 40-52% случаев. Наблюдается ответ формата трансплантант-против-миеломы. Эффект возможен благодаря экспресии иммуногенных маркеров, таких как PRAME. Побочные эффекты связаны с летальностью, вызванную эффектом трансплантант-против-хозяина. Хотя иммуноглобулиновый белок является уникальным антигеном при множественной миеломе, иммунизация против него может быть бессмысленной, так как этот иммуноглобулин в большом количестве секретируется в плазму крови, и свяжет все антитела и T-клеточные рецепторы, полученные в результате иммунотерапии.

29
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Intratumor Heterogeneity of Cancer/Testis Antigens Expression in Human Cutaneous Melanoma Is Methylation-Regulated and Functionally Reverted by 5-Aza-2-deoxycytidine
В данной работе PRAME рассматривается как мишень для иммунотерапии, и проверяется, равномерно ли экспрессируется этот маркер на клетках меланомы. Для этого получили несколько клонов одной PRAME-экспрессирующей линии, и измерили у.э. PRAME и MAGE-A3 в каждом из них, сопоставив у.э. со статусом метилирования промотора гена MAGE-A3. В некоторых клонах у.э. PRAME был высокий, в других - очень низкий. Применив препарат 5-AZA-dCyd по протоколу, на который ссылаются авторы данной работы, смогли деметилировать промотор MAGE-A3, и показали реактивацию экспрессии PRAME и MAGE-A3. На этом не остановились, и оценили способность T-клеток, распознающих эпитопы MAGE-A3, лизировать клетки меланомы до и после применения 5-AZA-dCyd. Количественно эту способность оценивали по продукции интерферона-гамма. Оказалось, что клетки, инкубированные с 5-AZA-dCyd, в большей степени подвергались лизису. Таким образом, показано, что 5-AZA-dCyd может быть компонентом, предназначенным для увеличения эффективности иммунотерапии.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Mel 313			+	RT–PCR	4-5	Ref

2005
30
??????????
+++++++++
Dendritic cells generated from acute myeloid leukemia (AML) blasts maintain the expression of immunogenic leukemia associated antigens
Это первая фаза клинического испытания нового метода иммунотерапии. В данной работе аутологичные клетки ОМЛ превращали в дендритные, и вакцинировали ими больных. При ОМЛ это возможно. Такие ДК экспрессируют лейкозные и опухолевые антигены, в том числе PRAME, а также костимулирующие молекулы, которые активируют T-клетки. В работе эти антигены тестировались.
Клетки собирались из венозной крови, очищались в градиенте фиколла, и сажались на дно матраса. Далее, их культивировали в присутствие ГМ-КСФ, интерлейкина 4 и 10% сыворотки крови группы 4 в течение 6 суток, после чего снова добавляли ГМ-КСФ, ИЛ-4 и ещё TNF-a. Замена среды происходила каждые три дня, а анализ молекул созревания ДК проводился на 8 сутки. На проточнике анализировали HLA-DR, CD40, CD83, HLA-ABC, CD80 и CD86. В полученных ОМЛ-ДК у.э. данных маркеров в целом повышался. Уровень экспрессии PRAME в полученных ДК был выше, чем в исходных бластных клетках. От этого они стали лучше стимулировать T-клетки.
Лимфоциты получали от здоровых доноров, причём выделяли при помощи магнитной сепарации CD8+клетки. Клетки инкубировали с пептидом PRAME 2 часа, и с CD8+клетками ночь. После - 6 суток с ИЛ-2 и ИЛ-7. Цитотоксичность проверялась на клетках линии K562.
В 7/12 проб ОМЛ-ДК экспрессировался PRAME. CD8+клетки, инкубированные ранее с пептидом PRAME, распознавали бластные клетки ОМЛ, позитивные по PRAME, так и полученные ОМЛ-ДК. С большей скоростью и более специфично подвергались лизису ОМЛ-ДК, с меньшей - бласты, и с ещё меньшей скоростью - K562, на поверхности которой отсутствуют молекулы HLA класса I.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ	12	67	30	Количественная RT–PCR	Только 4	Ref


31
+++++++++
Identification of cancer-testis genes expressed by melanoma and soft tissue sarcoma using bioinformatics
К тому моменту было известно 44 отдельных РТГ и семейства РТГ, из них - 19 распознавались либо T-клетками, либо антителами, и только 7 индуцировали T-клеточный ответ. Список этих генов представлен в таблице из статьи:
 
Отмечены преимущества поливалентной вакцины, разработанной специально для того, чтобы нивелировать последствия потери экспрессии некоторых антигенов. В данной работе провели поиск новых экспрессирующихся антигенов, используя олигонуклеотидный чип, который детектирует экспрессию многих генов. В опухолях гиперэкспрессировалось 59 особых генов, которые были либо описанными РТГ, либо были похожими по характеру экспрессии на РТГ. Среди этих генов были NY-ESO-1 и PRAME. 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Меланома	20	85		Панель HG_U95A		Ref

Мягкотканная сакрома	47	23		Панель HG_U95A		Ref

Семенники, здоровый	1	100		Панель HG_U95A		Ref


32
??????????
+++++++++
PRAME mRNA Levels in Cases With Acute Leukemia: Clinical Importance and Future Prospects
В этом исследовании для выделения РНК использовали специальный кит MagNA Pure LC mRNA Isolation Kit (Roche Applied Science). Чувствительность ПЦР была рассчитана как 2 копии РНК на 10000 клеток. Не использовалась оценка у.э. генов домашнего хозяйства. Интересно, что не нашли никакой связи у.э. PRAME с клиническими факторами внутри групп заболеваний, хотя наблюдали их между группами. Исключение - при более высоком у.э. PRAME было больше клеток с маркером CD33+ в фенотипе.
Совершили попытку использовать PRAME для мониторинга МРБ. Показали, что его у.э. снижался во время ремиссии и повышался во время рецидива. При втором рецидиве ОЛЛ у.э. PRAME был очень высок. У больного ОМЛ изначально был очень высокий у.э. PRAME, но после алло-ТКМ он снизился. У.э. PRAME в клетках здоровых доноров был на самой границе чувствительности метода.
Таким образом, PRAME представлен как хороший мониторинговый маркер для оценки МРБ и индикатор прогрессии ХМЛ в стадию БК, а также мишень для иммунотерапии. Самое главное - это однозначно опухолевый маркер, и нет никаких проблем в том, чтобы дифференцировать опухолевую клетку от здоровой PRAME-экспрессирующей.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ	40	30	191	Количественная RT-PCR	4	Ref

ОЛЛ	28	17	2		4	Ref

ХМЛ БК	3	33		Количественная RT-PCR	4	Ref

MDS/MPD-BT	3	67		Количественная RT-PCR	4	Ref

Здоровые	30	7		Количественная RT-PCR	4	Ref


33
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
Tumor-Associated Antigen Preferentially Expressed Antigen of Melanoma (PRAME) Induces Caspase-Independent Cell Death In vitro and Reduces Tumorigenicity In vivo
Исследовали влияние PRAME на клеточный цикл. Показали, что при трансфекции PRAME клеток линий CHO-K1 и HeLa у них падала скорость пролиферации, причём увеличивалась доля погибших клеток. Процесс гибели был каспазо-независимым. Вестерн-блоттинг и ИГХ показали, что белок PRAME экспрессируется в ядрах клеток. В лейкозных клетках линии KG-1 после трансфекции PRAME снизился уровень экспрессии белков Hsp27, p21 и S1004A. Эти белки ответственны за ингибирование апоптоза, и связаны с неблагоприятным прогнозом у онкобольных.
В случае экспрессии PRAME наблюдается хороший прогноз у детей и у больных острыми лейкозами с благоприятными транслокациями. Механизм ответа, скорее всего, неиммунный, так как развитие T-клеточного ответа наблюдалось всего в одном случае.
Линии KG-1 и K562 инкубировали в среде RPMI 1640. CHO-K1 и HeLa - в среде F12-Ham и DMEM, соответственно. Создавали векторы для экспрессии химерных белков PRAME-EGFP (обычный GFP) и PRAME-FLAG, кодируемый в векторе, экспрессирующем независимо гуманизированный GFP. Генами для экспрессии PRAME-EGFP и PRAME-EGFP были трансфицированы линии KG-1, CHO-K1 и HeLa. Для контроля эти линии трансфицировали векторами без вставки PRAME. Для выявления локализации белка PRAME использовали кустарные анти-PRAME антитела. Разделили ядра и цитоплазму (от 10 млн клеток) и в этих компартментах провели вестерн-блоттинг белков интереса. Скорость пролиферации клеток оценивалась после сортировки клеток с белками PRAME-EGFP и EGFP. Собирали 100000 клеток, и рассеивали в плашки. Скорость роста оценивали каждые 24 часа в течение 4 суток. Количество апоптотических клеток оценивали методом проточной цитометрии после обработки пропидием йодидом. Для пермеабилизации клеток перед оценкой локализации PRAME использовали раствор 0.2% Triton/PBS. 
С помощью микрочипов исследовали у.э. генов, ответственных за DNA damage, oxidative stress, cell signaling, cell proliferation, DNA repair, transcription, apoptosis, and inflammation. 
Представлен протокол нокаута PRAME с помощью малой РНК. Для контроля использовали вектор с малой РНК для нокаута GFP.
Около N-конца белка PRAME находится сигнал митохондриальной локализации, и пять сигналов ядерной локализации. Фактически локализация белка выявлена в ядре (на высоком уровне) и в цитоплазме (на низком уровне) в клетках HeLa и CHO.
Клетки HeLa и CHO с контрольный плазмидой росли хорошо, но трансфицированные PRAME гибли почти в полном составе. При не очень эффективной трансфекции PRAME экспрессировался на меньшем уровне, и клетки оставались живыми. Эти клетки отобрали и получили клон, стабильно экспрессирующий белок PRAME-EGFP. Скорость роста клеток с PRAME-EGFP была значительно ниже скорости роста клеток с контрольным вектором. Предполагается, что это вызвано блокадой клеточного цикла или увеличением скорости гибели клеток, либо сочетания этих процессов.
HeLa (после трансфекции для экспрессии PRAME) и CHO с экспрессией PRAME-FLAG изменили морфологию, потеряли псевдоподии, демонстрировали вакуолизацию и блеббинг. Количество делящихся клеток было значимо меньше, чем в контроле. Наблюдалось значительное количество клеток с субдиплоидным количеством ДНК. Окрашивали активные каспазы, и показали, что в клетках с экспрессией PRAME их активность не была выше, чем в контроле. Блокирование каспаз не снижало количество апоптотических клеток. В данных линиях PRAME располагался в основном в ядре.
Клетки линии KG-1 после трансфекции экспрессировали PRAME на уровне в 1000 раз большем, чем до трансфекции. Количество апоптотических клеток увеличилось. У.э. генов S100A4, Hsp27 и p21 после трансфекции KG-1 упал вдвое. Это значимые для канцерогенеза гены. S100A4 активирует работу металлопротеиназ и ингибирует p53. Гиперэкспрессия S100A4 малигнизирует некоторые линии клеток человека, и связана с неблагоприятным прогнозом. Hsp27 - маленький шаперон. Он ингибирует ключевые апоптотические белки. p21 - онкосупрессор и блокатор клеточной пролиферации, однако может обладать и проонкогенными свойствами.
Нокаут позволил снизить у.э. PRAME в линии K562 примерно в 30 раз. Масса опухоли в опытных мышах после прививки таких клеток была примерно в 10 раз выше по сравнению с контролем.
Все эти результаты, по мнению авторов, объясняют хороший прогноз экспрессии PRAME у больных лейкозами.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
KG-1			Низкий	RQ-PCR с зондом	4-5	Ref

K562			Высокий	RQ-PCR с зондом	4-5	Ref

HeLa			Высокий	RQ-PCR с зондом	4-5	Ref

Может быть, PRAME всегда опасен, однако благоприятные перестройки разрушают те гены, из-за которых он опасен. Т.е., продукты этих генов для PRAME нужны. Надо заценить, что получается при t(8:21).

34
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
Duplication and positive selection among hominin-specific PRAME genes
Человек и современные обезьяны эволюционно разошлись от общего предка около 6-7 млн. лет назад. С того момента накапливались различия в последовательностях генов. Например, FOXP2 уникален для человека, и отвечает за способности к изучению языка. Тем не менее, геном человека и шимпанзе отличается примерно на 1% и на тот момент он был ещё не полностью аннотирован. В геноме находится множество ошибочно определённых повторов, и некоторые настоящие повторы пропущены. К этому моменту геном человека расшифрован с точностью около одной ошибки на 10^5. Обнаружено множество однонуклеотидных полиморфизмозмов (SNPs) и различий в числе повторов (CNPs).
Авторы определили, что приблизительно 5% генов человека подверглись дупликации с того момента, как произошло обособление предка человека от предка грызунов. Пары генов, которые имели одинаковые синонимичные мутации предложено назвать примат-специфичными. Большинство этих генов имеет паралогичные гены с молчащими мутациями. Большинство дупликаций, специфичных для человека, произошло около 3-4 млн. лет назад. Функции генов, подвергшихся дупликации недавно, разнообразны. Часто они отвечают за процессы репродукции (в том числе и раково-тестикулярные гены), химическую рецепцию, защиту от патогенов и иммунитет. То, что данные гены подверглись дупликации, свидетельствует об их значимости для развития и жизни человека.
X-хромосомные гены проходят отбор при попадании их в организм мужчины. PRAME-подобный ген мыши находится в X-хромосоме, и функционирует при ранних стадиях сперматогенеза. У этого гена есть паралогичные, расположенные в хромосоме 4. Поскольку X-хромосомы обычно инактивируются на завершающих стадиях гаметогенеза, можно сделать вывод, что мышиный PRAME-подобный ген необходим для ранних стадий этого процесса, а его паралогичные гены - для более поздних.
В данном обзоре описана необычайно недавняя эволюция аутосомных PRAME-подобных кластеров генов человека и шимпанзе в хромосоме 1 и мыши в хромосоме 4. Для оценки времени происхождения этих кластеров используют молекулярные часы, откалиброванные с использованием синонимичных мутаций и интронных нуклеотидных замен. Для независимого подтверждения недавнего происхождения кластеров генов PRAME используется геномная последовательность шимпанзе. Авторы прогнозируют, что различия между генами PRAME человека и шимпанзе способствовали функциональной дивергенции данных видов.
В то время было описано 6 семейств Х-хромосомных РТГ - SSX-подобные, MAGE, GAGE, XAGE, SAGE и SPAN-X. Эти семейства вместе с другими 35 семействами генов образовались в результате дупликации родительского гена, произошедшей уже после того, как линии предков приматов и грызунов отделились от общего предка. Для анализа эволюционного развития генов готовились последовательности кодирующих генов. Аналогичные псевдогены не учитывались, так как они обычно не подвергаются отбору. Семейство генов PRAME состояло из 13 предсказанных генов, и было 7м семейством РТГ. При оценке скорости эволюции генов данных семейств оказалось, что только PRAME и SSX-гены демонстрировали быструю скорость эволюции, однако семейство SSX состоит из всего 7 генов, а PRAME - из 23, из-за чего изучали только PRAME.
Регион, расположенный между нуклеотидами номер 12550000 и 13100000 хромосомы 1 человека, содержит все эти PRAME-подобные гены (22 PRAME-подобных генов и 10 псевдогенов PRAME). Сам PRAME расположен на хромосоме 22. Каждый ген имеет длину около 3000 п.н. Известно о 14 различных кДНК. PRAME человека содержит 3 кодирующих экзона и 2 интрона a и b, имеющие специальный мотив GT-AG для сплайсинга. Гены PRAME хромосомы 1 кодируют белок длиной 474 а.о. (по экзонам - 95, 193 и 186 а.о.).
В участке 10240000–13450000 хромосомы 1 шимпанзе обнаружено 16 PRAME-подобных генов и псевдогенов. Полноценных генов, имеющих все три экзона, два интрона, и транслирующихся без сдвига рамки считывания, всего 3. Предполагается, что при аннотации генома шимпанзе произошли ошибки. Гены шимпанзе по структуре аналогичны человеческим.
Мышиные PRAME-подобные гены PRAMEL1-4 значительно отличались от человеческих последовательностями 3’-конца, и кодировали белки, имеющие длину на 58 меньшую, чем человеческий PRAME. На участке между нуклеотидами 141,850,000 и 142,800,000 обнаружено 18 PRAME-подобных генов и 15 псевдогенов. 5 из них играет роль в оогенезе.
В геноме собаки и курицы кластер генов PRAME не обнаружен. Отсюда сделали вывод, что кластер данных генов появился у общего предка грызунов и человека, жившего на древнем континенте Лавразия (около 95 млн лет назад) до того, как возникли предки грызунов и приматов (около 85 млн лет назад). Интересно то, что все базовые последовательности генов PRAME человека и мыши возникли в результате дупликации именно в это время, не позже. У человека эти пары генов очень похожи друг на друга, и, согласно расчётам, они появились недавно. Недавно, но ещё до того, как ветви предков шимпанзе и человека разделились, т.е., у общего предка человека и шимпанзе, существовавшего около 6-7 млн. лет назад. Если сравнивать гены человека по отдельности с генами шимпанзе по последовательности интронов и экзонов, то обнаруживается множество генов PRAME шимпанзе, ортологичных человеческим. Сами по себе гены человека имеют много сходства между собой, и образовались они недавно, за исключением Homo_1, Homo_3, Homo_5 и Homo_13, которые более отличны от остальных, но при этом имеют ортологи в геноме шимпанзе. В целом, гены человека Homo_7–12 и Homo_15–32 произошли от единственных копий генов, находившихся в организме предка человека и шимпанзе. Гены Homo_4, Homo_6, Homo_10, Homo_14, Homo_17, Homo_21, Homo_25, Homo_28 и Homo_32 также не имеют ортологов. Возможно, при последующей аннотации генома шимпанзе эти ортологи будут обнаружены, но на данный момент можно говорить, что 13 генов PRAME человека появились уже после обособления его предковой линии. Из десяти псевдогенов PRAME человека Homo_9, Homo_13 и Homo_18 имеют ортологи в геноме шимпанзе, и возможно, они были у общего предка. Homo_3, Homo_11, Homo_16, Homo_20 and Homo_27 человека ортологов не имеют, и могли появиться недавно. Homo_20 и Homo_27 приобрели стоп-кодон, и могли образоваться не ранее 1 млн. лет назад путём дупликации гена Homo_7, что древнее большинства известных человеческих полиморфизмов (появившихся в среднем около 100 лет назад).
Удалось установить, что в недавнем прошлом в геноме человека произошло по крайней мере две крупные дупликации. Самая недавняя завершилась образованием двух кластеров из 7 генов - Homo_19–25 и Homo_26–32 (0,8-0,9 млн. лет назад). Более древняя - дупликация Homo_7–12 и Homo_15–20 (1,7-2,7 млн. лет назад). Не исключено, что и в последующем данный локус подвергся дупликации, ведь для него характерно наличие CNPs (copy number polymorphisms). Сохранение числа копий этого полиморфизма может быть значимым фактором адаптации человека. Увеличение числа копий генов PRAME происходило независимо и в других таксонах, таких, как псовые и грызуны.
Сохранение дуплицированных генов в течение такого большого срока без нарушений рамки считывания означает, что данные гены придавали преимущества их носителю. 30 ао PRAME человека имели гомологию с ингибитором рибонуклеаз свиньи. Они располагаются на внешней стороне белка, и могут быть предназначены для связывания с другими белками.
Адаптивная значимость PRAME подтверждается тем, что после дупликакции в его копиях сохраняется мотив из ~30 аминокислот, расположенных в месте, предназначение которого важно для связывания с другими белками. В мышиных генах также наблюдается 17 высококонсервативных кодонов, в которых могут накапливаться несинонимичные мутации.
Увеличение числа копий гена PRAME походит на процессы непрерывного "рождения и смерти". Гены возникают в результате дупликакции, но исчезают путем преобразования в псевдогены.
Функции PRAME остаются неизвестными, но предполагается, что он важен для быстроделящихся клеток. Подтверждением может служить oogenesin мыши, экспрессия которого характерна для одноклеточной и двухклеточной стадий эмбриогенеза. Локализация oogenesin преимущественно ядерная. Функции гена PRAME могут быть важны и на других этапах развития. 
Ген ASPM в чем-то походит на PRAME. Он интересен тем, что подвергся быстрой эволюции у человека и крупных обезьян, и необходим для ранних стадий гаметогенеза. Однако мутации этого гена у человека связаны с серьезными отклонениями в развитии, такими, как микроцефалия.

35
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
The Human Tumor Antigen PRAME Is a Dominant Repressor of Retinoic Acid Receptor Signaling
RAR, посредством связывания с ретиноевой кислотой, блокирует клеточный цикл и стимулирует дифференцировку клеток и апоптоз. Вместе с РК, RAR организует сборку комплекса с белком EZH2. PRAME является главным репрессором активности RAR. PRAME привлекается к промоторам RAR, и отменяет функции РК, то есть, стимулирует пролиферацию и отменяет апоптоз и дифференцировку. Нокаут PRAME при помощи интерферирующей РНК восстанавливает чувствительность к ретиноевой кислоте. В целом, PRAME увеличивает выживаемость клеток за счёт блокирования сигналинга RAR.
Ядерные рецепторы очень разнообразны. Для их функционирования необходимо не только осуществить связь с ДНК, но и провести димеризацию. Рецепторы класса I димеризуются сами с собой. Рецепторы класса II, в том числе RAR, димеризуются с белком RXR. В отсутствие лиганда RAR привлекает к себе корепрессоры NCoR и SMRT. NCoR и SMRT привлекают к себе HDAC, который деацетилирует гистоны. При ассоциации с лигандом RAR подвергается конформационным изменениям. В результате корепрессоры диссоциируют, и привлекается коактиваторы транскрипции (CBP/p300, PCAF, члены семейства белков p160 SRC1, TIF-2/GRIP1 и ACTR/RAC3/AIB1). Коактиваторы привлекают белок HAT, который ацетилирует гистоны.
Большинство регуляторов экспрессии имеет консервативный мотив LXXLL, позволяющий им связываться с AF-2 доменом ядерных рецепторов (коактиватор SRC1 и корепрессоры RIP140 и LCoR).
В большинстве типов тканей RAR ассоциируется с промоторами генов, контролирующих остановку клеточного цикла, дифференцировку и апоптоз. Благодаря свойствам RAR ретиноиды обладают противоопухолевыми свойствами. Транслокации, типичные для острого промиелоцитарного лейкоза, превращают RAR в нефункциональный белок, не способный привлекать к себе коактиваторы экспрессии, и дифференцировки клеток не происходит.
Экспрессия гена PRAME сохраняется и во время развития T-клеточного противоопухолевого иммунного ответа, что может указывать на возможные преимущества PRAME, позволяющие опухолевой клетке этого ответа избежать. Не понимаю, почему авторы так думают. Однако они продолжают мысль тем, что PRAME может участвовать в процессах онкогенеза, подкрепляя это тем, что при метастатической меланоме PRAME активен чаще, чем при первичной, а также при других типах опухолей. И в данном исследовании проверялась роль PRAME в супрессии сигналинга ретиноевой кислоты.
В работе использовались различные клеточные линии. В некоторые из них вводили вектором ген PRAME, причём как полноценный, так и содержащий мутации. Линия клеток A375-PRAME и линия A375 была введена мышам, у которых оценивали массу выросшей опухоли.
Создавали специальные конструкции, в которых клонировали PRAME, и гены-репортёры работы различных ядерных рецепторов. Показали способность PRAME быть репрессором транскрипции, используя химерный белок PRAME-Gal4. PRAME не приводил к репрессии транскрипции генов, подконтрольных эстрогеновыми и прогестероновыми рецепторами, андрогеновыми рецепторами, и рецептора PPARγ, однако блокировал экспрессию генов, контролируемых RARα, RARβ и RARγ. Не исключено, что блокирует и другие ядерные рецепторы. Показано, что в условиях in vitro и in vivo с RARα взаимодействует C-конец PRAME (416–509) физически, как лиганд с рецептором. Так как лейцин-богатых мотивов всего 7, то создали конструкции с заменами лейцина на валин в каждом из них. Оказалось, что мутация 6 лейциновых повторов никак не влияет на способность белка связываться с RAR. Разрушение 7го повтора (мотив LRELL, после мутагенеза - LREVV), расположенного ближе всего к C-концу белка PRAME, приводило к невозможности образования контакта между PRAME и RARs. PRAME, связавшись с RARβ, транспортируется к RARβ-управляемым промоторам, что было доказано методом хроматиновой иммунопреципитации. В результате привлечения к промотору, PRAME не позволяет RARβ связываться с РК, и блокирует экспрессию генов.
Мышиные клетки F9 были трансфицированы геном PRAME. При добавлении РК в среду контрольные клетки дифференцировались, а трансфицированные PRAME нет, причём они сохраняли экспрессию маркера SSEA-1, тогда как клетки, не имеющие PRAME, его теряли. PRAME-трасфицированные клетки не экспрессировали ген p21, который активируется РК. P21-зависимый апоптоз в клетках F9, не имеющих PRAME, происходил, но не осуществился в клетках с данным геном. При этом в клетках как с PRAME, так и без, апоптоз можно было активировать ультрафиолетовым излучением, что свидетельствует о том, что PRAME не является универсальным ингибитором апоптоза.
При использовании ингибиторов HDAC выяснилось, что для репрессии генов PRAME использует не HDAC, а белки группы polycomb, в частности, EZH2. Показано, что PRAME и EZH2 образуют комплекс. Нокаут EZH2 приводил к потере способности PRAME блокировать экспрессию генов. Нокаут PRAME в клетках меланомы A375, FM6 и SK23 и клетках рака молочной железы MCF7 приводил к повышению у.э. p21 и RARβ, и восстановлению сигналинга РК. В присутствие РК скорость пролиферации клеток линии A375 без PRAME была значительно ниже, чем у исходной линии. В мышиной ксенографтной модели скорость роста клеток A375 с нокаутным PRAME при использовании препаратов РК также была ниже.
Таким образом, PRAME является блокатором РК-сигналинга, и его присутствие может приводить к тем же эффектам, что и наличие в клетке PML-RARα и PLZF-RARα (фенокопии PRAME). По этой причине наблюдается плохой прогноз.

36
+++++++++
Overexpression of aurora B kinase (AURKB) in primary non-small cell lung carcinoma is frequent, generally driven from one allele, and correlates with the level of genetic instability
Для рака лёгких характерно наличие минорной популяции опухолевых клеток в опухолевой массе. Предполагается, что новые методы терапии будут направлены именно против этих клеток.
Исследовали роль AURKB в развитии рака лёгких. Данная киназа управляет процессами сегрегации хромосом. Гиперэкспрессия AURKB может быть связана с геномной нестабильностью. Известно, что экспрессия AURKB в основном происходит только с одного аллеля. Гиперэкспрессия гена может быть вызвана точечным дефектом, вмешивающимся в регуляцию экспрессии одного из аллелей.
Время выживаемости больных с высоким у.э. AURKB было значимо ниже, чем у больных с промежуточным у.э. Исследовали линии клеток нормальных бронхов, находящиеся в логарифмической фазе роста, и в фазе контактного торможения. При контактном торможении у.э. AURKB был в 4000 раз ниже, чем в лог-фазе. Вывод: AURKB важен для пролиферирующих клеток.
У 9/44 больных в гене AURKB были несинонимичные полиморфизмы. С их помощью определили, что ген экспрессируется с одного из родительских аллелей. В здоровых клетках экспрессия AURKB была биаллельна.
Экспрессия гена PRAME также наблюдалась в 18 случаев. Из них у 16 экспрессия этого гена происходила неравномерно с двух аллелей.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Рак лёгких	Неясно			RT-PCR	?-3	Ref


2006
37
+++++++++
Expression of cancer testis antigens in head and neck squamous cell carcinomas
Рассматривали экспрессию различных РТГ - MAGE-1, MAGE-2, MAGE-10, GAGE-½, MAGE-4, MAGE-12, LAGE-1, BAGE, NY-ESO-1 и PRAME у 33 больных плоскоклеточным раком головы и шеи. В качестве контроля использовали лейкоциты 50 здоровых доноров. У доноров экспрессия не выявлена. В 66,6% случаев выявлена экспрессия хотя бы одного РТГ. Экспрессия чаще наблюдалась в более продвинутых стадиях, а также у курильщиков. Экспрессия гена PRAME наблюдалась в сторожевых лимфатических узлах, поражённых гистологически. В лимфоузле без метастаза у таких больных экспрессии PRAME не было. Таким образом, PRAME при данной опухоли может быть маркером метастазирования и плохого прогноза. 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Поскоклеточный рак головы и шеи	33	42.4		RT-PCR	“Разные экзоны”	Ref

Доноры, кровь	50	0		RT-PCR	“Разные экзоны”	Ref

LB373			+	RT-PCR	“Разные экзоны”	Ref


38
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Gene expression changes associated with progression and response in chronic myeloid leukemia
Прогрессия ХМЛ из ХФ в более продвинутые стадии протекает по-разному. Маркером прогрессии может быть появление новых цитогенетических аномалий, потеря чувствительности к иматинибу и многое другое. Был проведён поиск универсального маркера прогрессии.
Провели анализ экспрессии генов при помощи микрочипов. Оказалось, что в продвинутых стадиях были более активны митохондриальные гены, ядерные, РНК-связывающие и гены биосинтеза белка, что означает большую пролиферативную и метаболическую активность клеток ХМЛ в продвинутых стадиях. При бластном кризе самыми высокоэкспрессирующимися генами были регуляторы транскрипции GLI2, WT1, FOS, FOSB, сигнальные адаптеры SOCS2, Rras2, IL8, ген, модулирующий апоптоз GAS2 и PRAME. Кроме того, выявлена гиперактивность генов, ассоциированных с сигналингом b-катенина.
Паттерн экспрессии генов у больных в ХФ, потерявших чувствительность к иматинибу, сходен с паттерном экспрессии генов в продвинутых стадиях заболевания, однако выявлены гены, экспрессия которых характерна именно для этой стадии (CTRL, MAP21K14, CLK3, MKNK2, FYN и ABCC3).
Данные микрочипов показали, что уровень экспрессии PRAME увеличивается при ХМЛ в ранней стадии акселерации, и ещё до того, как нарастает количество бластов. Молекулярный патогенез ХМЛ протекает скорее двухстадийно, а не трёхстадийно, как это принято наблюдать клинически. При потере чувствительности к иматинибу молекулярный портрет опухоли похож на продвинутые стадии ХМЛ. Таким образом, PRAME может быть связан с прогрессией, или является её ранним предиктором.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХМЛ, ХФ	42			Микрочипы		Ref

ХМЛ, ФА	17			Микрочипы		Ref

ХМЛ, БК	32			Микрочипы		Ref


39
??????????
Monitoring of WT1-specific cytotoxic T lymphocytes after allogeneic hematopoietic stem cell transplantation
За счёт развития эффекта трансплант-против-опухоли аллогенная трансплантация является идеальным способом иммунотерапии. Предполагается, что для усиления эффекта GVT требуется экспрессия иммуногенного антигена, который будет распознаваться цитотоксическими T-лимфоцитами. В данной работе исследовали специфичность T-лимфоцитов у реципиентов к антигенам WT1, PR1 и PRAME методом проточной цитометрии. Уже было известно, что среди мононуклеаров здорового донора, стимулированных пептидом WT1, появлялись специфичные T-лимфоциты. PR-1-специфический лизис также наблюдался ранее.
Для данной работы собрали 97 образцов от 35 больных различными онкозаболеваниями (9 AML, 11 MDS, 2 CML, 4 ALL, 7 lymphoma и 2 RCC). Образцы собирали только в тех случаях, когда трансплантация проходила успешно, и через 3 недели после её проведения, а также во время достижения полной ремиссии (лейкозы) либо тогда, когда было доказано отсутствие поражение костного мозга (лимфомы и RCC). Для нахождения цитотоксических T-лимфоцитов использовали специальные HLA-A*0201-связывающиеся пептиды. PRAME-пептид - ALYVDSLFFL (AA 300–309). Цитомегаловирусный пептид NLVPMVATV (AA 495–503) использовался в качестве позитивного контроля. Получили APC-коньюгированный тетрамер PRAME для проточной цитометрии. Если обнаруживали CD4-, CD19-, CD13-, CD8+ и tetramer+ T-клетки в количестве более чем 0,02% от общего числа лимфоцитов, считали, что результат положительный. После этого собирали новую порцию цельной крови больных, и анализировали минимум 100000 лимфоцитов, среди которых описывали экспрессию маркеров CCR7, CD45RA, CD45RO, CD27 и CD57 у CD8+ и tetramer+ T-клеток.
WT1-распознающие клетки обнаружились примерно у половины больных. PR1 - у 1 больного в одном случае. T-клетки, распознающие PRAME, обнаружились у 7 больных, но на низком уровне. Клетки больных были стимулированы пептидами. В результате удалось добиться экспансии WT1-распознающих T-клеток, но не получилось с PR1- и PRAME-распознающими. Заключили, что именно WT1-распознающие T-лимфоциты позволяют развиться GVT.

40
??????????
Immunotherapy for patients with acute myeloid leukemia using autologous dendritic cells generated from leukemic blasts
Лейкозы - это единственный тип онкозаболевания, при котором возможна генерация ДК из опухолевых клеток.
В данном исследовании создали ДК из клеток ОМЛ, и ввели их обратно 5 больным ОМЛ (вторая и третья линия терапии). Генерация ДК проходила по схеме, разработанной ранее. Введение осуществили по 5 млн клеток четырёхкратно с интервалом в 2 недели. Двое погибли очень быстро, и трое успели пройти полный курс вакцинации, однако тоже погибли. Активность пула T-клеток оценивали методом проточной цитометрии на основании у.э. IFN-y в цитоплазме CD4+ и CD8+ клеток (трёхцветная реакция, CD4-PE, CD8-PerCP, пермеабилизация и добавление IFN-y-FITC). В крови оценивали концентрацию цитокинов специальным китом.
Перед ELISPOT сепарированные клетки одного из больных инкубировались с пептидом 8 суток. Метод ELISPOT позволил обнаружить T-клетки, распознающие пептид ALYVDSLFFL белка PRAME. Особенно было активно CD4+звено иммунитета.

41
+++++++++
PRAME is a membrane and cytoplasmic protein aberrantly expressed in chronic lymphocytic leukemia and mantle cell lymphoma
Для разработки антител против PRAME авторы клонировали фрагмент кДНК PRAME в вектор экспрессии белка в клетках E. coli. Фрагмент создали таким образом, чтобы он содержал тот же самый антиген, что был обнаружен Ikeda et al. Белком иммунизировали мышей, от которых получили спленоциты, слитые потом с клетками мышиной миеломы. Гибридому клонировали, и оценивали специфичность антител в экспериментах с ELISA, с применением рекомбинантного белка PRAME. Для проверки специфичности связывания в вестерн-блоттигне подготовили CD19+ клетки здорового донора, PRAME- клетки NB4, PRAME+ клетки ХЛЛ и ЛКМЗ, позитивность которых была доказана перед этим методами ПЦ и РТ-ПЦР. Был обнаружен белок, обладающий массой около 33-34 кДа.
При ПЦ для пермеабилизации клеток перед микроскопией использовали раствор 0.3% Triton X-100. Методику стоит воспроизвести. Показали, что PRAME ко-локализован с молекулой CD19.
Для ПЦ крови клетки доноров разделили в градиенте плотности, потом 30 мин. инкубировали с анти-PRAME антителом, и далее - 30 мин. со вторичным FITC-меченым антителом. Негативный контроль - поликлональное мышиное антитело. Лимфоциты гейтировали по CD19+ маркеру. Порог детекции установили по уровню флуоресценции, полученному с контрольными антителами. Для оценки чувствительности метода готовили различные разведения здоровых клеток опухолевыми.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХЛЛ	47	90	20	Проточная цитометрия		Ref

ЛКМЗ	7			Проточная цитометрия		Ref

NB4 (ОПЛ)
		-	Вестерн-блоттинг		Ref

ХЛЛ	33	18		RQ-PCR	4-5	Ref

ЛКМЗ	7	57		RQ-PCR	4-5	Ref

Здоровые, кровь	15	0	0	RQ-PCR	4-5	Ref


42
+++++++++
Identification of a Set of Seven Genes for the Monitoring of Minimal Residual Disease in Pediatric Acute Myeloid Leukemia
При ранних стадиях развития детских ОМЛ можно применять менее агрессивные режимы терапии. Но в ряде случаев исход неблагоприятный несмотря на применение интенсивной терапии. Создание протоколов риск-ориентированной терапии - великий вызов для клиницистов, специализирующихся на лечении детей с ОМЛ. Риск-адаптивная терапия нуждается в инструментах диагностики и мониторинга. Для мониторинга можно использовать транскрипты химерных генов.
В данной работе определяли у.э. множества онко-ассоциированных генов на микрочипах. Установив наиболее подходящие, их у.э. валидировали методом RQ-PCR. Ген PRAME, согласно микрочипам, не экспрессировался у здоровых доноров, но был активен при ОМЛ. В качестве позитивного контроля экспрессии PRAME использовали линию K562. Когда проверили у.э. генов в образцах здоровых доноров методом RQ-PCR, то 90й процентиль использовали как 1 единицу экспрессии, в которой оценивали у.э. генов у больных.
Наличие перестройки t(8;21) было значимо связано с экспрессией гена PRAME (p=0,021). У больных, достигших ремиссии, у.э. PRAME снизился до уровня, соответствующего значениям у здорового донора. У.э. PRAME в дебюте и рецидиве заболевания был сопоставим. У.э. в крови и костном мозге был сопоставим. Из всех генов самым высоким у.э. отличался именно PRAME.
Показано, что выявленные у.э. WT1 и PRAME одновременно являются более мощным критерием, чем выбор одного из них. Как сообщают авторы, для более точного выбора у.э., значимого для мониторинга, нужно провести дополнительные исследования. У.э. до 5 ед. применяться не может, либо с оговорками.
Медиана срока увеличения у.э. маркера до развития рецидива составляла 22 дня.
Если эти маркеры транслируются в виде белков, будет совсем неплохо использовать их для мониторинга МРБ методом проточной цитометрии. PRAME в данной работе не обсуждался как мишень для иммунотерапии, хотя другие гены (MSLN, GAGED2, SPAG6, CCL23 и ST18) рассматривались.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ, детские	52	65		RQ-PCR		Ref

Здоровые, CD34+	10			RQ-PCR		Ref

Здоровые, км	21	9		RQ-PCR		Ref

Здоровые, кровь	20	5		RQ-PCR		Ref


43
+++++++++
Common features and differences in the transcriptome of large cell anaplastic lymphoma and classical Hodgkin’s lymphoma
Хотя субстратом анапластической крупноклеточной лимфомой (ALCL) и лимфомой Ходжкина (ЛХ) являются, соответственно, T- и B-клетки, между этими заболеваниями имеется цитологическое и иммуногистохимическое сходство. В данной работе определили transcriptional profiles of ALCL cell lines, primary ALCL tumor cells from peripheral blood and HL cell lines were compared to each other and to normal B-cell subsets, B-NHL and B-NHL cell lines and LCL. Для микрочипов использовали клеточные линии. Для валидации методом RQ-PCR проводили микродиссекцию образцов опухоли из парафиновых блоков. Про профилю экспрессии ALCL и ЛХ очень похожи, отличия касаются экспрессии T- и B-линейных генов, и некоторых других.
Ген PRAME, согласно микрочипам, активен в клеточных линиях данных лимфом. Однако при валидации у.э. PRAME методом RQ-PCR его экспрессию доказали для образов опухоли ЛХ.
Интересно, что при ЛХ активирован сигнальный путь NFkB и активны гены-репортеры NFkB.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Лимфома Ходжкина, клеточные линии	2	100	33.71	RQ-PCR		Ref

Лимфома Ходжкина	3	100		RQ-PCR		Ref

ALCL	3	0		RQ-PCR		Ref


44
+++++++++
Real-time RT-PCR quantification of PRAME gene expression for monitoring minimal residual disease in acute myeloblastic leukaemia
Наличие минимальной остаточной болезни в костном мозге связано с очень высоким риском развития рецидива. В данной работе оценивали у.э. PRAME как прогностического и мониторингого маркера.
У.э. PRAME был определён даже в клетках костного мозга и крови здоровых доноров, и было заявлено, что существует некий физиологический у.э. PRAME, принятый за 1 ед. Предполагается, что негативные линии лучше не использовать как контроль. При лейкозах его у.э. составлял от 200 до 40000 относительных единиц. Указывается, что не нужно использовать слишком высокочувствительную систему для определения у.э. PRAME в опухолевой клетке. Граничный у.э. - 10 ед.
У.э. PRAME прямо коррелировал с у.э. транскрипта AML1-ETO (если такой транскрипт был) и с количеством бластов. Во время ремиссии у.э. падал. К рецидиву - увеличивался.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Jurkat		++		RQ-PCR	4-5	Ref

K562		++		RQ-PCR	4-5	Ref

HL60		++		RQ-PCR	4-5	Ref

DOHH2		+		RQ-PCR	4-5	Ref

IM9		(+)		RQ-PCR	4-5	Ref

Daudi		(+)		RQ-PCR	4-5	Ref

CEM		(+)		RQ-PCR	4-5	Ref

KG1		-		RQ-PCR	4-5	Ref

DG75		-		RQ-PCR	4-5	Ref

8226		-		RQ-PCR	4-5	Ref

U937		-		RQ-PCR	4-5	Ref

Raji		-		RQ-PCR	4-5	Ref

ОМЛ, детский	22	41		RQ-PCR	4-5	Ref

ОЛЛ, детский	17	35		RQ-PCR	4-5	Ref

ОМЛ, взрослые	20	40		RQ-PCR	4-5	Ref

Кровь, здоровые	25			RQ-PCR	4-5	Ref

Костный мозг, здоровые	25			RQ-PCR	4-5	Ref


45
??????????
Detection and Functional Analysis of CD8+ T Cells Specific for PRAME: a Target for T-Cell Therapy
Работа посвящена поиску T-клеток, специфически распознающих PRAME-экспрессирующие клетки. В данной работе проводили стимуляцию клеток здоровых HLA-A*0201-позитивных доноров пептидами PRAME100-108, связывающихся с молекулой HLA-A*0201, и проводили поиск T-клеток, распознающих PRAME-экспрессирующие клетки. Интересно, что у 4/14 доноров обнаружили T-клетки, способные распознавать PRAME в количестве от 4 до 40 на миллион CD8+ клеток. Дополнительно T-клетки донора стимулировали аутологичными дендритными клетками, нагруженными антигенами PRAME. После стимулирования клетки клонировали и оценивали специфичность методами ELISPOT и tetramer staining. Успех распознавания оценивали по степени лизирования клеток-мишеней и выбросу IFN-y, и проточной цитометрии с использованием кита для оценки цитокинов Th1/Th2. T-клетки инкубировали с клетками мишенями в количестве по 5*10^4 каждая. Клетки-мишени - это HLA-A*0201+ и PRAME+ линии меланомы (453A0, FM6, 513D, 518A2, and FM3) и клетки K562, трансфицированные вектором для экспрессии HLA-A*0201. Данные линии были лизированы через двое суток с момента начала эксперимента. Линии L-ALL-BV и L-CML-B не были распознаны, хотя подходили. Контрольные клетки не распознавались. У.э. PRAME в клетках ОЛЛ был меньше, чем в меланоме в 100 и 1000 раз. Предполагается, что есть предел у.э., ниже которого клетка становится невидимой для иммунной системы.
У больных меланомой T-клетки, специфичные к PRAME, были обнаружены, но их фенотип был охарактеризован как наивный.
Сделан вывод, что магнитная сепарация T-клеток из крови донора, специфичных к заданному антигену, также эффективна для их накопления, как и стимуляция в среде.
Предполагается, что другой антиген, MART, хотя и вызывает T-клеточный ответ у больных меланомой, делает это неэффективно. MART-специфические T-клетки имеют фенотип памяти, но не справляются с опухолью. С другой стороны, PRAME-специфические лимфоциты наивны, и их активация может иметь эффект.
Отмечено, что пять вариантов сплайсинга мРНК PRAME кодируют полноразмерный белок.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Разные линии		++		RQ-PCR	1-4	Ref


46
??????????
BCR-ABL Is Not an Immunodominant Antigen in Chronic Myelogenous Leukemia
При планировании данной работы опирались на уже известные данные об иммуногенности BCR-ABL, и возможности разработать ЦЛ для уничтожения BCR-ABL-позитивных клеток ХМЛ. Однако использование пептидов с адъюванами и ДК приводило к появлению CD4+ клеток, но не ЦЛ, что подразумевает низкую иммуногенность BCR-ABL. Тем не менее, не было известно, насколько этот антиген хуже других, и есть ли основания никогда его не использовать для подобной работы.
Для работы подготовили ДК (методика описана), CD34+ клетки (описано), CD4+ и CD8+ (сепарация MACS). Сделали разные ДК для стимулирования ЦЛ. В ДК с помощью РНК-электропорации вводили РНК от BCR-ABL+ опухолевых клеток и вектор для экспрессии химерного гена BCR-ABL. Этими клетками была линия K562. Вводили также синтетический HLA-A3.2/HLA-A11-связывающийся пептид BCR-ABL-A3. Получали лизат опухолевых клеток, которым нагружали ДК. Сравнили между собой литическую активность ЦЛ, стимулированных ДК различных типов. В качестве мишени для лизиса использовали ДК, нагруженные РНК клеток K562 и клеток бластного криза от двух разных больных. Контрольные ДК имели вектор MUC1-IVT. Лизис проводили после подготовки ЦЛ. Антигенную специфичность лизиса тестировали при помощи блокирующих антител для различных изотопов HLA.
ДК, нагружённые РНК от K562 позволяли развиться ЦЛ, распознающих Ph+ и Ph- клетки миелоидных лейкозов, но не распознающих Ph+ и Ph- клетки лимфоидных лейкозов, а также стволовые и зрелые нормальные клетки. Играя с блокированием молекул HLA класса I и II установили, что эпитопы, которые распознаются ЦЛ и становятся их сигналом к лизису, презентированы в комплексе с молекулой HLA класса I, но не II. Нагрузка ДК чистым BCR-ABL эпитопом, тем не менее, позволила им активировать ЦЛ против BCR-ABL+ клеток. Но BCR-ABL- клетки лизису не подвергались. Сделан вывод о том, BCR-ABL не слишком иммуногенный антиген, и при использовании смеси антигенов пептиды других антигенов конкурентно вытесняют эпитопы BCR-ABL из комплекса молекул HLA.
Провели сепарацию поликлональных ЦЛ у больных ХМЛ, находящихся в ремиссии после терапии интерфероном-альфа. Из готовили аутологичные ДК, нагруженные различными РНК, в том числе BCR-ABL, PRAME и некоторых других. ЦЛ лизировали все клетки с опухолевыми эпитопами, но BCR-ABL+ презентирующие ДК подверглись менее интенсивному лизису, чем клетки с эпитопами PRAME и другими, кроме контрольных.

48
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Microarray Analysis Reveals Differential Gene Expression Patterns in Tumors of the Pineal Region
Редкие паренхимальные опухоли гипофиза и папиллярные опухоли гипофиза пока плохо изучены. Из-за малоизвестности их трудно диагностировать. Провели исследование на микрочипах, чтобы показать дифф. профиль экспрессии генов. PRAME, как оказалось, был гиперактивен в образцах опухоли по сравнению с тканями мозга здорового человека. PRAME, совместно с генами CD24, POU4F2 и HOXD13, может быть маркером промежуточной дифференцировки опухоли гипофиза.

50
+++++++++
PRAME mRNA levels in cases with chronic leukemia: Clinical importance and review of the literature
Исследовали уэ PRAME у 88 больных ХМЛ и ХЛЛ. Уэ оценивали как позитивный при обнаружении более 2,5 мРНК на 10000 клеток. Все данные нормализовали. Ген домашнего хозяйства не использовали, ссылаясь на изменчивость его уэ. Показали, что ген активируется при трансформации ХМЛ, и транскрипт исчезает при успешной терапии. В работе установлено, что уэ PRAME не различался между ранними и поздними стадиями ХМЛ и ХЛЛ. Возможно, метод был не очень надёжен. Результаты статистического анализа вызывают сомнение, так как не показано, в где именно использованы непараметрические критерии, а в данных представлена стандартное отклонение, превосходящее средние значения признаков. 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХМЛ ХФ	56	20		RQ-PCR	4	Ref

ХМЛ БК	20	22		RQ-PCR	4	Ref

ХЛЛ ранние	11	18		RQ-PCR	4	Ref

ХЛЛ поздние	7	43		RQ-PCR	4	Ref

Здоровые, кровь	42	1		RQ-PCR	4	Ref


51
??????????
Expression of tumor-associated antigens in acute myeloid leukemia: implications for specific immunotherapeutic approaches
Рецидивы составляют одну из главных проблем терапии ОМЛ. Предполагается, что иммунотерапия позволит контролировать МРБ и предотвращать рецидивы. Однако для успеха иммунотерапии требуется найти подходящие опухолевые антигены. PRAME и некоторые другие антигены уже были описаны при ОМЛ. Было известно также, что данные антигены индуцируют T-клеточный ответ.
В данном исследовании оценивали уэ многих генов при помощи микрочипов. Для валидации данных микрочипов использовали RQ-PCR по протоколу, на который сослались. Корреляция результатов была очень хорошей. Использовали образцы крови и костного мозга 116 первичных больных ОМЛ, проводили сравнение между случаями полной ремиссии и рефрактерного течения, а также оценивали профиль экспрессии генов в ряде клеточных линий. Проверяли иммуногенность некоторых пептидов PRAME. Для этого при помощи технологии MACS выделили мононуклеры, и инкубировали с T-клетками. Литическую активность тестировали методом ELISPOT и по включению радиоактивного хрома.
Гиперэкспрессия PRAME значимо связана с наличием других онкозаболеваний в анамнезе, аномалиями кариотипа t(8;21), del(7q)/-7 и t(15;17). Комплексный и нормальный кариотип и inv(16) связаны с более низким уэ PRAME. С экспрессией генов RHAMM/HMMR, PRAME и G250/CA9 связано в целом большее время общей выживаемости. В связи с эти выделили группу больных, у которых не был активен ни один из этих генов, и параметры общей выживаемости у таких больных в целом были хуже, чем у больных, имеющих хотя бы один из данных антигенов, либо сочетания из любых двух или трех сразу. Авторы связывали позитивное влияние этих антигенов с их иммунгенностью и проверили это предположение экспериментально.
У 7/10 больных ОМЛ в ремиссии и у 4/10, чьи T-клетки были стимулированы пептидом PRAME ALYVDSLFFL, обнаружен T-клеточный ответ (в виде выброса гранзима B и IFN-гамма) против лейкемических бластов. У 1/7 больных в ремиссии также был обнаружен T-клеточный ответ после стимуляции клеток пептидом VLDGLDVLL. У больных с развитым T-клеточным ответом в дебюте заболевания наблюдался высокий уэ PRAME. T-клетки этих больных продемонстрировали литическую активность против PRAME-экспрессирующих бластов при условии совместимости по молекулам HLA класса I. Эффект снижался при снижении доли T-клеток относительно клеток-мишеней.

52
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Childhood acute myelogenous leukaemia: Association between PRAME, apoptosis- and MDR-related gene expression
В данном исследовании впервые оценили влияние уэ PRAME на уэ генов МЛУ при детских ОМЛ. У 50 больных оценили уэ PRAME в костном мозге методом, на который ссылались, и из дальнейшего исследования исключили тех, кто имел промежуточный уэ гена. Уэ целевых генов оценивали при помощи микрочипов. Уэ шести случайно отобранных генов из этого списка валидировали методом RQ-PCR. Создали клеточные линии с изменённым уэ PRAME - CaSki с гиперэкспрессией и HeLa с нокаутом.
Согласно данным микрочипов, у больных с гиперэкспрессией PRAME наблюдалась гиперактивность CIAP2 и AKT3, антиапоптотических генов и ABC- транспортеров MRP3 и BCRP. Уэ проапоптотических генов BAK1 и BAX были снижены в присутствие PRAME. В клеточных линиях, однако, отличия в уэ данных генов были не столь серьёзными, однако авторы сочли, что валидация прошла успешно. Список других генов со сниженным уэ - RPS28, RPLl21, MDM2, TRAIL-R2, BAK/BAK1, BAX, IL13-RA1, ILRL1, ILF3, RELA, COPEB, ARL2, ACTB. Гены с повышенным уэ - MRP3, BCRP, MAPK4, MAPK7, MAPK13, IL5-RA1, SCYA23, SCYA1, SCYB5, IL22R, IRIRF2, CIAP2, AKT3, HSD11B1, PRODH, BECN1, ZRF1.
У больных уэ PRAME прямо коррелировал с наличием перестройки t(8;21) и обратно - с уровнем лейкоцитов. Связи с другими параметрами исследователи не нашли.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ, детский	50	82		RQ-PCR	4-5	Ref

HeLa		+		RQ-PCR	4-5	Ref

CaSki		-+		RQ-PCR	4-5	Ref


53
Expression analysis of stage III serous ovarian adenocarcinoma distinguishes a sub-group of survivors
Ответы на терапию у больных раком яичников довольно разнообразны, и предсказать их сложно. При помощи микрочипов у 54 больных в стадии III провели поиск биомаркеров для прогнозирования исхода заболевания. Гены TACC1, MUC5B и PRAME, согласно микрочипам, имели прогностическое значение, и их уэ был валидирован методом RQ-PCR у 10 больных с хорошим исходом (выжили после 5 лет) и у 10 с плохим (погибли). У тех, кто погиб, уэ PRAME в дебюте заболевания был всегда выше, чем у выживших, а TACC1 и MUC5B ниже.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Рак яичника, стадия III	54	100		SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref


54
??????????
Tumor mRNA–Transfected Dendritic Cells Stimulate the Generation of CTL That Recognize Neuroblastoma-Associated Antigens and Kill Tumor Cells: Immunotherapeutic Implications
Актуальной является задача по стимулированию T-клеточного ответа против клеток нейробластомы. В данной работе проводили создание ДК, нагруженных РНК нейробластомы и кокультивирования их с T-клетками. В последующем эти клетки можно вводить больному для развития иммунного ответа против нейробластомы.
ДК сделали из мононуклеаров 3 HLA-A2+ больных нейробластомой и 7 HLA-A1+ и HLA-A2+ здоровых доноров. Полученные ДК трансфицировали мРНК линий нейробластомы GI-ME-N и IMR-32 (HLA-A1+) и SKNBE и SHSY5Y (HLA-A2+). Успех трансфекции мРНК оценивали после выделения тотальной РНК и тесте методом RT-PCR уэ нейробластома-специфического гена tyrosine hydroxylase (TH) до трансфекции, через 1 и 24 часа после. Методом проточной цитометрии показали, что трансфекция мРНК не повлияла на фенотип ДК - он остался таким же, как и у нетрансфицированных клеток. Из крови доноров и больных обогатили фракцию CD8+ T-клеток, после чего инкубировали их с ДК. Фенотип полученных T-клеток описывали как активированный/памяти. Цитокиновый профиль соответствовал профилю Tc1. Литическую активность тестировали методом ELISPOT и по включению радиоактивного хрома. Мишенями были клетки линий нейробластомы, инкубированные с IFN-гамма для повышения уэ HLA класса I, и клетки линии T2, пульсированные синтетическими пептидами, моделирующими HLA-A2 связывающиеся эпитопы нескольких антигенов, таких, как ILAKFLHWL (hTERT), ELTLGEFLKL survivin, SLLQHLIGL PRAME, и VLLWEIFSL ALK и TH (ALLSGVRQV, а так же контрольный белок (GFP) (KLLDSMHEV).
В результате (по выбросу IFN-гамма) показано, что T-клетки успешно лизировали клетки-мишени линий нейробластомы посредством распознавания эпитопов антигенов, презентированных молекулами HLA класса I. Блокирующие антитела к молекулам HLA класса I позволили исключить такую активность, как индукция Fas- или TNF-зависимого апоптоза. Метод ELISPOT показал значительное количество выброшенного гранзима B, что показывает прямую цитотоксичность, ставшую причиной гибели клеток-мишеней.
При испытании литической активности T-клеток, подготовленных ДК, на линиях T2, пульсированных разными пептидами, показали, что клетки доноров и больных имеют разный репертуар. Клетки доноров распознавали эпитопы антигенов PRAME и ALK, но не распознавали эпитопы survivin и hTERT. Клетки больных распознавали больше антигенов - survivin, PRAME, ALK, hTERT и TH. Ни один тип T-клеток не распознавал GFP. Интересно, что T-клетки больных, не обработанные ДК, обладали некоторой способностью распознавать эпитопы данных антигенов, хотя существенно с меньшей интенсивностью. Исходные T-клетки здоровых доноров такой способностью не обладали.
Нагрузка ДК смесью мРНК имеет преимущества перед нагрузкой единственным антигеном. Это позволяет минимизировать риск потери эпитопа в результате точечной мутации в опухолевой клетке и связанной с этим потерей распознавания опухоли иммунными клетками.
В данной работе были получены T-клетки, имеющие фенотип активированных и T-клеток памяти. Нужно будет сравнить с данными другой работы, где было сказано, что такие клетки были наивными.

55
??????????
Identification of HLA class I–restricted tumor-associated antigens in adult T cell leukemia cells by mass spectrometric analysis
Работа посвящена T-клеточному лейкозу взрослых, причиной которого является вирус T-клеточного лейкоза. Фенотип клеток CD4+ CD25+. Искали возможные эпитопы, презентированные опухолевыми клетками. Медиана выживаемости больных составляет менее одного года. Химиотерапия малоэффективна. Аллогенная трансплантация и некоторые режимы инфузий лимфоцитов доноров, а также аутотрансплантация могут быть эффективны, и позволяют достичь ремиссии, особенно если больные не получали химиотерапию или иммуносупрессию. Причиной успеха может быть иммунгенность клеток ТКЛ.
Работали с клеточными линиями ED-D40515, ATL-43T и ATL- 55T+. клетки лизировали и преципитировали комплексы HLA-1-пептид. Пептиды анализировали методом масс-спектрометрии.
В клеточных линиях обнаружили 44 опухольассоциированных пептидов, одним из которых был HLA-B*62-связывающийся пептид GQHLHLETF белка PRAME. HTLV-I-пептиды обнаружены не были.
Получив результаты по пептидам, проанализировали уэ генов, ответственных за синтез данных антигенов. Исследовали 7 клеточных линий, и 16 больных ТКЛ. Обнаружили гиперэкспрессию 10ти генов, в том числе PRAME. PRAME вообще не экспрессировался в здоровых CD4+клетках.
Из крови HLA-B62-позитивного здорового донора изготовили PRAME-специфические ТЦЛ. Их активность проверили специальным китом на проточнике и методом ELISPOT. Эти клетки лизировали HLA-B*62+ клетки опухоли ATL-55T+, в которых был обнаружен этот пептид, но также клетки ATL-43T и ATL-T, для которых была характерна гиперэкспрессия PRAME. HLA-B*62-negative, PRAME-positive линии MT-1 и C1R и HLA-B*62- positive, PRAME-negative линия LCL лизису не подвергались.

56
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
A causal role for the human tumor antigen preferentially expressed antigen of melanoma in cancer
К этому времени опухольассоциированные антигены разделены на три группы. Это 1) продукты транслокаций, 2) гиперэкспрессированные нормальные антигены и 3) раково-тестикулярные.
PRAME блокирует экспрессию гена p21 путём привлечения к себе EZH2.
Этот антиген экспрессируется практически во всех случаях меланомы и нейробластомы. Риск развития метастазов и сокращения срока выживаемости характерны для метастатической меланоме, нейробластоме и раке молочной железы. Предполагается, что основным канцерогенным драйвером при меланоме PRAME и является.
При ОМЛ у детей гиперэкспрессия PRAME связана с хорошим прогнозом.
Белок имеет семь мотивов LXXLL, где L - лейцин, и X - любая другая аминокислота. Эти мотивы характерны для белков-ядерных рецепторов, и предназначены для связывания и управления активностью ядерных рецепторов гормонов. Не исключены и другие функции белка PRAME.
RAR без своего лиганда репрессирует экспрессию целевых генов. При связывании с РК блок экспрессии генов снимается. PRAME мешает РК активировать эти гены. Если клетки чувствительны к РК, то эктопический PRAME лишает их этого свойства. Нокаут PRAME в клетках меланомы напротив, придаёт им чувствительность к РК. Даже ксенографты меланомы растут существенно медленнее.
Когда RAR сливается с PML или PLZF, химерный белок не чувствителен к физиологической дозе РК, и блок экспрессии генов происходит постоянно. Утверждается, что гиперэкспрессия PRAME в опухоли приводит к подобному эффекту (phenocopy the RARa translocations in APL).
При лейкозах (так в тексте, а я думаю, что в кроветворных клетках вообще) роль PRAME отлична от той, что наблюдается при солидных опухолях. Так, наблюдается благоприятное течение некоторых болезней. Эктопическая экспрессия PRAME приводит к каспаза-независимой гибели клеток и снижения скорости роста. Нокаут PRAME повышает онкогенность K562 у бестимусных мышей.
PRAME - отличный маркер для мониторинга минимальной остаточной болезни при гемобластозах.
Указано две причины того, что PRAME хорошая мишень для терапии. Он маркер в основном опухолевых клеток, и еще им опосредовано приобретение опухолевого фенотипа и отбор более злокачественных клонов. Если клетка уходит от терапии, снижая уровень экспрессии PRAME, она лишается всех преимуществ его активности.
В то время рекомендовали разрабатывать T-клетки для иммунотерапии. Здоровые клетки иногда экспрессируют PRAME, но на очень низком уровне. Клетки семенников обладают защитой. Клетки культур подвергаются лизису T-клетками при совпадении класса молекул HLA.
Для терапии ОМЛ сделали специальные дендритные клетки на базе опухолевых PRAME-экспрессирующих. Их вводили больным, и в крови росло число T-клеток, распознающих PRAME.
PRAME совместно с EZH2 репрессирует гены. Предлагается использование малых молекул против EZH2.
Свои мотивы PRAME может использовать для взаимодействия с другими белками, не только с RAR.
При выполнении экспериментов по трансфекции использовали вектор со вставкой природного гена PRAME и гена PRAME со стоп-кодонами. Использовали вектор, кодирующий люциферазу под контролем RA-чувствительного элемента.

57
??????????
+++++++++
Chronic myeloid leukemia cells express tumor-associated antigens eliciting specific CD8+ T-cell responses and are lacking costimulatory molecules
Сообщается о высокой эффективности алло-ТКМ при ХФ ХМЛ, и об эффективности инфузий лимфоцитов доноров в случае рецидива. Из этого следует, что опухолевая клетка ХМЛ отличается высокой иммуногенностью. В данной работе искали различные антигены, активные у 34 BCR-ABL+ больных. PRAME, в частности, был активен у 62% больных, чаще в фазе акселерации и БК, чем при ХФ. PRAME при мониторинге коэкспрессировался с BCR-ABL. В ремиссии PRAME не детектировался.
Показали, что BCR-ABL+ CD34+ клетка ХМЛ не экспрессировали ко-стимулирующие молекулы CD40, CD80, CD83 и CD86, хотя молекулы HLA класса I и II на них были. Это свидетельствует о неэффективной презентации антигенов и возможном механизме ухода опухоли от иммунного ответа.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХМЛ, ХФ	24	58		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

ХМЛ, ФА/БК	10	70		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref


2007
58
+++++++++
Quantitative assessment of PRAME expression in diagnosis of childhood acute leukemia
Только 70% случаев детских ОЛЛ и 50% ОМЛ могут быть относительно успешно излечены. В данной работе в КМ 17 детей с онкогематологическими заболеваниями исследовали у.э. PRAME для выявления прогностической роли. Для контроля взяли 7 образцов КМ у детей без онкогематологических заболеваний либо с солидными опухолями без вовлечения КМ. Для позитивного контроля использовали линию K562, где у.э. PRAME приняли за 100%. Ген домашнего хозяйства - GAPDH. Небольшой у.э. PRAME зафиксирован в контрольный группе. Позитивными считались те образцы опытной группы, где у.э. был на порядок выше. Статистически значимой связи признака экспрессии PRAME с какими-либо клиническими параметрами обнаружено не было. PRAME рекомендуется как мониторинговый маркер.
Исследовали детские случаи, экспрессию в костном мозге.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ, дети	11	54,5		RQ-PCR		Ref

ОМЛ, дети	4	75		RQ-PCR		Ref

acute myeloblastic leukemia secondary to MDS	1	0		RQ-PCR		Ref

ОЛЛ, рецидив	1	0		RQ-PCR		Ref

Дети, км	7	0		RQ-PCR		Ref


59
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Corepressors of Agonist-Bound Nuclear Receptors
Ядерные рецепторы (NR) рекрутируют различные белки для регуляцией экспрессии целевых генов. В зависимости от привлечённого белка наблюдается либо активация, либо подавление экспрессии подконтрольных генов. Для ассоциации с ядерными рецепторами белки-корепрессоры используют специальный мотив CoRNR. Коактиваторы также используют специальные NR-мотивы. Как только к рецептору присоединяется коактиватор, структура рецептора меняется. В результате корепрессор удаляется. Однако корепрессор RIP140 не диссоциирует в присутствие белков коактиваторов. Были обнаружены и другие корепрессоры, такие как LCoR, PRAME, REA, MTA1, NSD1 и COPR1. Эти корепрессоры различаются по своей структуре, механизмам репрессии генов и физиологической роли. Тем не менее, они часто имеют один либо несколько NR-доменов, и часто привлекают к себе деацетилазы гистонов, что и определяет репрессирующий эффект.
Обсуждаются функции белка PRAME. RAR соединяется с ДНК. PRAME ассоциируется с RAR и привлекает к себе EZH2. EZH2 осуществляет репрессию генов. 

60
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Epigenetic regulation of PRAME gene in chronic myeloid leukemia
Исследовали уровень метилирования промотора и первых экзонов гена PRAME в ph+ клеточных линиях, образцах КМ больных ХМЛ и здоровых доноров. Три CpG-островка существует: 201 bp в промоторе (nt149–nt349), 204 bp в экзоне 1 (nt901–nt1104) и 310 bp CpG между nt1590 and nt1998 (экзон 2). Показали, что уэ PRAME напрямую зависит от степени метилированния островка в экзоне 2. Другие участки оказались не значащими.
У здоровых доноров уровень метилирования был высоким. У больных ХМЛ с сопоставимым статусом метилирования уэ PRAME был низким, а при деметилировании - очень высоким. Прогностическое значение уэ выявлено не было, только связь с прогрессированием. При БК ХМЛ экспрессия PRAME наблюдалась чаще. Не все ph+ гиперэкспрессировали этот ген, и тоже по причине гиперметилировария. При воздействии азацитидина на эти клетки степень метилированности снижалась, а уэ PRAME возрастал.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
K562		+		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

KU812		-+		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

KYO-1		+		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

TCC-S		+		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

BV173		+		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

TOM-1		+-		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

NALM-20		-+		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

MY		-+		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

ХМЛ, ХФ	100	36		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

ХМЛ, БК миелоидный	32	70		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref

Здоровые, км	10	0		SYBR-RQ-PCR	2-4	Ref


61
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME expression is not associated with down-regulation of retinoic acid signaling in primary acute myeloid leukemia
В данной работе анализировали влияние уэ PRAME на уэ EZH2, RARB, p21, hsp27 и S100A4 у детей с ОМЛ не-M3. Для этого собрали км у 52 больных и 20 здоровых взрослых доноров. Лейкозные клетки обогатили до 80%. K562 использовалась как линия, референсная по уэ всех генов, в том числе генов домашнего хозяйства ABL и B2M, за исключением RARB, для которой референсной служила SK-PN-DW. Шкалу измерения установили по уэ генов в образцах здорового КМ - 90й процентиль уэ был принят за 1 ед.
PRAME, S100A4 и Hsp27 были гиперэкспрессированны при ОМЛ по сравнению со здоровыми донорами. p21, напротив, обладал сниженным уэ. RARB и EZH2 по параметрам уэ не отличались. Показано, что PRAME не был связан с изменением уэ исследуемых генов. Сделано предположение, что при ОМЛ некие аберрантные сигнальные пути уравновешивают негативное влияние PRAME на прогноз заболевания.
 

62
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Hypomethylation of PRAME Is Responsible for Its Aberrant Overexpression in Human Malignancies
Работа посвящена определению причин гиперэкспрессии гена PRAME.
Исследовали 2 образца КМ от детей с ОМЛ и высоким уэ (сопоставим с уэ в семенниках) и 2 негативных (в 100 и 600 раз меньшем) от других детей с ОМЛ, и 3 образца крови здоровых доноров.
В клетках линии HeLa уэ PRAME после азацитидина вырос в 4 раза, и не увеличился после воздействия ингибитора HDAC trichostatin A. В линии CaSki - в 37 раз после азацитидина, и в 43 раза после деацетилазы гистонов trichostatin A. Увеличенный уэ сохранялся после отмены препаратов и через 40 суток.
Профиль метилирования в линиях HeLa, K562 и HL60 был такой же, как в семенниках. В линиях U937 и CaSki CpG-островки были метилированы практически полностью. Создали вектора с люциферазой, находящейся под контролем промотора PRAME, имеющего различные паттерны метилирования.
Обнаружено 5 вариантов сплайсинга РНК PRAME, и все они кодировали полноразмерный белок.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
U937			-+	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref

HL60			+	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref

K562			+	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref

CaSki			--+	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref

HeLa			+	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref

Семенник			+-	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref

ОМЛ	50		+-	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref

Здоровые, кровь	3		-+	SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref


63
+++++++++
Systematic search for the best gene expression markers for melanoma micrometastasis detection
Метастизирование меланомы зачастую осуществляется после поражения сторожевого лимфатического узла. После этого происходит быстрое распространение метастазов, а лечение очень затруднено. Попытки определить наличие метастаза в сторожевом лимфатическом узле методами ИГХ в 5-10% случаев неуспешны. Метод ПЦР может быть более чувствительным, но требуется определить мишени. К моменту начала данного исследования подходящими маркерами для ПЦР-диагностики предрполагались TYR и MLANA, однако не существовало чётких протоколов их детекции. Эти маркеры давали ложно-положительные результаты, так как гены экспрессируются и в непораженном ЛУ.
В исследовании использовали материалы макрометастазов меланомы, биопсии сторожевых ЛУ, первичные меланомы и реактивные ЛУ. В качестве негативного контроля использовали 39 образцов, полученных от 30 больных не-меланомой. Искали идеальный маркер метастазирования, который поможет проводить оценку наличия микрометастаза в сторожевом ЛУ. Анализ на микрочипах показал, что существует 24 гиперэкспрессированных (уэ выше в 4 раза в поражённом метастазом ЛУ по сравнению с контролем и тканью неопухолевого невуса) и 6 гипоэкспрессированных генов. PRAME - один из них. Данный маркер был характерен не для всех случаев метастаз, но оказался более чем на 99% специфичным. Однако чувствительность данного маркера была ниже, чем у MLANA, TYR и MIA. Однако для оценки наличия микрометастазов методом ИГХ антитела к PRAME могут быть очень полезными. Авторы сообщили, что таких пока не существует.
Гиперэкспрессии гена EZH2 не наблюдалось.

64
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
A functional genetic screen identifies retinoic acid signaling as a target of histone deacetylase inhibitors
Различные HDACI затрудняют деацетилирование, осуществляемое HDAC. HDACI влияют на экспрессию 5-20% всех генов. В целом, это бывает полезно при таргетной терапии онкозаболеваний, так как позволяет производить арест клеточного цикла и осуществлять апоптоз. В данной работе проводили поиск внутриклеточных факторов, противодействующих применению HDACI.
В клетки мышиных эмбриональных фибробластов MEFs были встроены кДНК библиотеки линии K562. В обычных условиях введение этих генов не приводило к изменению скорости роста анализируемых линий. После трансфекции эти клетки инкубировались с 1 µM PXD101, который является HDACI. В большинстве случаев клетки погибли, но были и выжившие. Выжили те клетки, которые получили вставку кДНК RARa или PRAME. Большинство клеток с гиперэкспрессией PRAME сохраняли жизнеспособность при таких дозах PXD101, при которых другие быстро погибли. Однако низкий эндогенный уэ гена RARa не позволял экзогенному PRAME проявлять протективный эффект, что свидетельствует об обязательном взаимодействии этих белков. Нокаут эндогенного RARa или PRAME восстанавливал чувствительность к HDACI. Кроме того, важно сохранение целостности седьмого лейцинового повтора белка PRAME.
В ксенографтной модели сравнивали эффекты РК, HDACI и сочетания РК+HDACI, оказываемые на рост клеток линии меланом A375 и A375 с делецией гена PRAME. Исходные A375 были нечувствительны к действию данных препаратов, однако клетки с делецией PRAME росли существенно медленнее.
 
PRAME не придавал опухолевым клеткам преимуществ при воздействии на них бортезомибом.
Упомянуты результаты лечения T-клеточных лимфом. Имеется удачный опыт применения ретиноидов и HDACI у таких больных.
Результаты показали, что PRAME/RARa-опосредованное блокирование сигналинга РК становится причиной противодействия HDACI.

65
+++++++++
Genome-wide Expression Profiling Reveals New Insights into Pathogenesis and Progression of Testicular Germ Cell Tumors
Семинома - это одна из самых распространнённых онкологических заболеваний у молодых взрослых. Предполагаемый морфологический субстрат - одна из ранних стадий дифференцировки герминогенной стволовой клетки. Эта клетка может существовать от рождения, но начинает развитие в пубертатный период. Семинома отличается гистологическим разнообразием. В данной работе оценили профиль экспрессии генов для объяснения причин такого разнообразия. PRAME был гиперэкспрессирован при семиноме. Сама семинома характеризуется экспрессией генов, обычных для развивающихся сперматоцитов. В клетках эмбриональной карциномы активны гены, предназначенные для синтеза цитокинов и осуществления межклеточных контактов.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Семинома	5	100	+++	Микрочипы		Ref

Эмбриональная карцинома	3	100	+	Микрочипы		Ref

Семенник	3	100	++	Микрочипы		Ref


66
??????????
+++++++++
Prognostic impact of cancer/testis antigen expression in advanced stage multiple myeloma patients
К 2008 году было разработано множество подходов терапии ММ. Среди них - применение высокодозной химиотерапии и аутотрансплантации КМ, иммуномодулирующая терапия и аллогенная трансплантация. Иммуномодуляторы позволяют развиться стойкому иммунному ответу, а аллогенная трансплантация - полной ремиссии, однако есть значительный риск гибели от осложнений. В данной работе провели анализ уэ 14 РТГ, в том числе представителей группы MAGE и PRAME.
Использовался очень хороший статистический анализ.
В 92,3% случаев у больных был активен хотя бы один РТГ. Связь профиля экспрессии с исходными клиническими характеристиками не установлена. При коэкспрессии числа РТГ, меньшего, чем 6, медиана ОВ была значимо выше. GAGE+ случаи отличались меньшим сроком ОВ. Данные прогностические факторы, согласно Кокс-регрессионному анализу, были независимыми.
 
Частота активности уэ MAGEA1, MAGEA3, MAGEA12 и PRAME была сопоставимой. PRAME отдельно от остальных объектов не демонстрировал прогностической значимости. Его не рассматривали как мишени для будущих методов иммунотерапии, предполагая, что его частота экспрессии относительно низкая.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ММ	39	23		RT-PCR	4-5	Ref

Здоровые ткани	14	0		RT-PCR	4-5	Ref

Семенники	1	100		RT-PCR	4-5	Ref

Здоровые, КМ	10	0		RT-PCR	4-5	Ref

Миндалины	3	0		RT-PCR	4-5	Ref


69
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Gene expression profiles of Hodgkin’s lymphoma cell lines with different sensitivity to cytotoxic drugs
В данное время уже почти не было сомнений в том, что морфологическим субстратом лимфомы Ходжкина является B-клетка. Само заболевание поддаётся терапии, но не во всех случаях. Маркерами неблагоприятного прогноза могут быть экспрессия T-клеточных антигенов, мужской пол, высокий уэ растворимого CD30, химиорезистентность, клиническая стадия и некоторые другие.
В клеточных линиях определяли устойчивость к различным цитостатикам. Цитостатики добавляли в различных дозах к 500000 клеток и оценивали жизнеспособность клеточных линий спустя сутки после начала эксперимента. Жизнеспособность клеток оценивали методом проточной цитометрии с аннексин-пропидием. Оценивали профиль экспрессии генов, которые могут быть связаны с устойчивостью.
L-1236 и KM-H2 имели фенотип активированных B-клеток. HDLM-2 и L-540 экспрессировали T-клеточные маркеры. В целом, уэ сравниваемых генов согласно микрочипам был сопоставим. Клетки L-1236, самые устойчивые к химиопрепаратом, экспрессировали PRAME на высоком уровне и молекулы HLA класса I и II. По этой причине предполагается, что развитие методов иммунотерапии против PRAME будет очень полезным при ведении больных лимфомой Ходжкина.
 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
L-1236			++	RT-PCR	3-4	Ref

L-540			+-	RT-PCR	3-4	Ref

KM-H2			++	RT-PCR	3-4	Ref

HDLM-2			+	RT-PCR	3-4	Ref


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Tumor associated antigen PRAME is a marker of favorable prognosis in childhood acute myeloid leukemia patients and modifies the expression of S100A4, Hsp 27, p21, IL-8 and IGFBP-2 in vitro and in vivo
Исследование ретроспективное. Указывается, что дети с ОМЛ были набраны случайно, и получали сходные курсы терапии вне зависимости от уэ PRAME. Согласно RT-PCR, среди 28 больных было 36% положительных. Показатели выживаемости без рецидива были лучше у PRAME-позитивных больных. Учитывая связь PRAME с благоприятными транслокациями, анализ повторили, но нашли только тренд к лучшей ОВ у больных с благоприятными транслокациями.
С помощью sh-RNA в клетках линии K562 обрушили экспрессию гены PRAME. После нокаута увеличился уэ IL-8 и уменьшился уэ IGFBP-2 (подтверждено количественной ПЦР). У больных с высоким уэ PRAME наблюдалась гиперэкспрессия генов S100A4, Hsp27, p21, IL-8 и IGFBP-2 и сниженный уэ гена IGFBP-2. Таким образом, благодаря модификации уэ этих генов достигается положительный эффект от экспрессии PRAME при детских ОМЛ.
 


2008
??????????
+++++++++
Prevalence and prognostic and predictive relevance of PRAME in breast cancer
Работа с хорошо описанным планом исследований и качественным статистическим анализом. Её запланировали для более точного определения прогностической значимости экспрессии гена PRAME у больных раком молочной железы. Исследовали уэ в биопсированной опухоли 103 больных. Для сравнения взяли 19 образцов не опухолевой ткани молочной железы. Уэ PRAME не коррелировал со статусом чувствительности к эстрогену, поражением лимфатических узлов, гистологическим типом, размером опухоли. При этом PRAME был независимым фактором неблагоприятного прогноза (p = 0.02). Другими независимыми факторами были размер опухоли (p = 0.023), гистологический тип (p = 0.014) и чувствительность к эстрогену (p = 0.035). Адъювантная терапия несколько улучшала исход у PRAME-гиперэкспрессирующих больных.
надо заполнить таблицу.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Aberrant hypomethylation of the cancer–testis antigen PRAME correlates with PRAME expression in acute myeloid leukemia
Установлено, что при ОМЛ PRAME активен в 30-64% случаев. Предполагая, что гиперэкспрессия может происходить вследствие деметилирования, исследовали статус метилирования 15 CpG динуклеотидов в CpG-богатом регионе первого интрона гена PRAME. Данный фрагмент был клонирован и секвенирован. Статус метилирования коррелировал с уровнем экспрессии мРНК гена PRAME, что было показано при помощи микрочипов и количественной ПЦР в реальном времени. У двух здоровых доноров данный участок был практически полностью метилирован. То же самое наблюдалось в клетках костного мозга четверых PRAME-негативных больных ОМЛ. У PRAME-позитивных больных этот участок был либо значительно, либо полностью деметилирован. Линии клеток U937 и THP-1 представлены как PRAME-негативные, и в них была активирована экспрессия гена PRAME при помощи 5-азацитидина. Увеличение уровня экспрессии PRAME зависело от дозы препарата.

+++++++++
PRAME expression in Hairy Cell Leukemia
Работа интересна тем, что в ней впервые оценили уэ PRAME у больных ВКЛ. Авторы разработали систему праймеров, которая позволила им проводить амплификацию кДНК с экзона 2 по 4. Система для реал-тайм ПЦР была разработана на участок экзона 4, не захваченный праймерами для РТ-ПЦР. Первая система работала хорошо (длина фрагмента соответствовала РНК). Не сказано, проводилась ли обработка РНК ДНКазой. Оценить качество второй системы невозможно.
Уэ PRAME при ХЛЛ был выше, чем при ВКЛ. Корреляции с прогнозом и исходом терапии не было обнаружено. RQ-PCR система была достаточно чувствительна для того, чтобы выявлять экспрессию PRAME у здоровых доноров. Подняв порог чувствительности (ПЦР до 40го цикла), авторы смогли сделать 11 здоровых доноров негативными.
PRAME коррелировал с количеством лейкоцитов при ХЛЛ и снижался по мере успеха терапии.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХЛЛ, кровь	22	27	6.2 × 10−3	RQ-PCR	4	Ref

ВКЛ, кровь	37	8	6.3 × 10−5	RQ-PCR	4	Ref

ФЛ, кровь	2	100	9.2 × 10−3	RQ-PCR	4	Ref

K562			+++	RT-PCR	2-4	Ref

Bonna-12			-+	RT-PCR	2-4	Ref

ESCOL			+-	RT-PCR	2-4	Ref

HC1			+-	RT-PCR	2-4	Ref

RAJI			+-	RT-PCR	2-4	Ref

K1, мышь			-	RT-PCR	2-4	Ref

Доноры, кровь	12	8		RQ-PCR	4	Ref


Is everything known in all faces of iceberg in PRAME?
Обзор литературы. Интересный, и хорошо освещает известные на тот момент свойства белка PRAME, кажущиеся противоречивыми. Противоречивы также клинические исходы у разных диагнозов. Различаются также выявленные частоты встречаемости активного PRAME, и это может быть связано с различиями в чувствительности методов. Но не меняя метод, можно проводить мониторинг минимальной остаточной болезни.

??????????
Hematopoietic stem cells and progenitors of chronic myeloid leukemia express leukemia-associated antigens: implications for the graft-versus-leukemia effect and peptide vaccine-based immunotherapy
В большинстве случаев ХМЛ болезнь сохраняется на молекулярном уровне несмотря на достижение полного цитогенетического ответа. Авторы предположили, что болезнь можно побороть при помощи аллогенной трансплантации, когда клетки костного мозга донора распознают аллоантигены и лейкоз-специфические антигены, такие как поверхностный белок WT1 и PRAME. Авторы исследовали экспрессию minor histocompatibility antigens (mHAgs) и лейкоз-специфических антигенов у CD34+ клеток ХМЛ в разных стадиях.
Клетки получили от здоровых доноров КМ и больных, резистентных к ИТК, которым рекомендована алло-ТКМ.
Уэ генов оценивали специальными наборами. Методом проточной цитометрии оценивали степень дифференцировки клеток.
Уэ маркеров mHAgs HA1 и SMCY (только у мужчин) был стабилен вне зависимости от стадии ХМЛ. Антиген WT1 был активен в продвинутых стадиях ХМЛ, причём на всех стадиях дифференцировки, по сравнению с ХФ или клетками доноров. PRAME обладает интересным паттерном экспрессии. Его уэ в подвинутых стадиях в целом всегда выше, чем в ХФ. Но некоторые больные отличались экспрессией PRAME только в стволовых клетках, некоторые - только в дифференцированных, а некоторые - на всех стадиях дифференцировки.
Таким образом, идеальной мишенью для развития реакции типа трансплантант-против-опухоли являются mHAgs. Лейкоз-ассоциированные антигены тоже подходят, но стоит использовать пептидные вакцины для усиления ответа. Эти вакцины стоит подбирать особо к каждой стадии заболевания. 

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Aberrant hypomethylation of the cancer–testis antigen PRAME correlates with PRAME expression in acute myeloid leukemia
В данной работе проверяли статус метилирования 15 CpG пар нуклеотидов в экзоне 1 гена PRAME у больных ОМЛ, а также при помощи азацитидина проводили деметилирование этого экзона в клетках лейкозных линий.
ОВ исследуемых больных не зависела от уэ PRAME. Показали, что данный ген активен по разному в разных типах лейкозов по FAB. В PRAME-негативных образцах исследуемая позиция была метилирована на 66-93%. В PRAME-позитивных - на 2-61%, и чем меньше позиций было метилировано, тем выше был уэ. Позиции CpGs +132, +212 и +230, согласно экспериментам, почти не влияли на активацию PRAME. Позиции +170 и +262 - +363, наоборот, значимо влияли.
Линии клеток K562, Mono-Mac-6 (две PRAME+), KG1, U937 и THP1 (три PRAME-) инкубировали азацитидином в разных дозах. K562 и Mono-Mac-6 сохранили свой уэ PRAME. Линии U937 и THP1 продемонстрировали дозо-зависимое увеличение уэ PRAME после азацитидина. В линии KG1 PRAME после азацитидина или trichostatin A по отдельности не активировался. Только сочетание двух реагентов позволило стимулировать PRAME. Контрольным реагентом был DMSO.
Предполагается, что терапия, увеличивающая уэ PRAME, может быть полезной при применении методов иммунотерапии.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ, дети	26	31		Микрочипы		Ref

Здоровый, кровь	9	0		Микрочипы		Ref


??????????
Cytotoxic T lymphocytes directed to the preferentially expressed antigen of melanoma (PRAME) target chronic myeloid leukemia
Кроме достигаемого эффекта трансплантант-против-опухоли при ХМЛ наблюдается эффект трансплантант-против-хозяина. Первый эффект нужно купировать, не нарушая при этом развитие второго, которому может помочь использование лейкоз-ассоциированных антигенов для стимулирования T-клеток.
Для успешной подготовки T-клеток нужно учесть ряд условий. Во-первых, не следует полагаться на вирусные антигены, так как они слабо активируют иммунную систему. Во-вторых, многие антигены, в том числе PRAME, являются аутоантигенами, и развитие иммунного ответа против них затруднено процессами анергии. В-третьих, больные, получающие различные цитостатики, имеют аномалии в работе профессиональных АПК. Наконец, опухолевые клетки должны иметь активные молекулы HLA для презентации целевых антигенов.
В данной работе использовали новую линию АПК, и HLA-A*02-рестрицированные-PRAME-специфичные T-клетки, распознающие аутологичные опухолевые клетки и опухолевые клеточные линии. Для этого подобрали 6 больных ХМЛ и 9 доноров, имеющих HLA-A*02, и сделали из их клеток T-клеточные линии. Разработали профессиональные АПК - дендритные клетки и B-лимфоциты (методика изложена), а также клонировали в K562 вектора для экспрессии HLA-A*02, CD80, CD40L и OX40L. Данными АПК стимулировали T-клетки. Полученные T-клетки выделили в клоны.
Для детекции PRAME использовали кроличьи антитела Ab32185 от фирмы AbCAM (красят ещё и 75 кДа).
АПК из клеток K562 получились, что было доказано их нагрузкой вирусными антигенами и взаимодействием с T-клетками доноров, серапозитивных по вирусным антигенами и подходящим по HLA. Тетрамерный анализ и цитотоксичность против клеток-мишеней с вирусом показал, что T-клетки были значительно стимулированы. Авторы обнаружили, что для более успешного взаимодействия между АПК и T-клетками нужно добавлять цитокины IL-7, IL-12 и IL-15. Эти цитокины нужны для выведения T-клеток из состояния анергии.
Из нескольких пептидов белка PRAME наиболее мощный ответ удалось получить при применении ALYVDSLFFL и VLDGLDVLL. Лучше всего T-клетки лизировали аутологичные бласты, но распознавали и лейкозные PRAME-экспрессирующие клеточные линии. Клетки, полученные от доноров, обладали большей авидностью, чем клетки, полученные от больных ХМЛ.

+++++++++
PRAME expression and clinical outcome of breast cancer
Проанализировали большую выборку больных РМЖ. В общей группе больных ОВ были меньше у PRAME+. Группу разделили на две - получивших адъювантную терапию, и не получивших таковую. По остальным признакам группы были равны. В группе больных, получавших адъювантную терапию, показатели ОВ не различались в зависимости от уэ PRAME. В группе больных, не получивших адъювантную терапию, показатели различались значимо. Многофакторынй анализ показал, что экспрессия PRAME в данном случае является независимым прогностическим признаком. Интересно, что уэ PRAME был выше у больных, для которых была характерна независимость опухоли от эстрогена. Таким образом, PRAME не вовлечён в систему эстрогеновых сигнальных путей.
  

+++++++++
Four potential biomarkers as prognostic factors in stage III serous ovarian adenocarcinomas
Так как рак яичника трудно диагностировать, больные поступают в продвинутых стадиях. 5-летняя ОВ составляет около 30%. Некоторые больные хорошо отвечают на терапию, а некоторые - нет. Если бы существовал способ определить подход ещё до начала терапии, ОВ была бы существенно выше. 
В работе сравнивали показатели больных, выживших через 5 лет после начала терапии, с тем, чья ОВ не достигла такого срока. Анализировали уэ генов CLU, ITGB3, TACC1 и MUC5B (характерных для выживших) и уэ CAPG, PRAME и TROAP (связанных с ранней летальностью). В пцр-реакции использовали 2 повтора. Измеряли также уэ белков, в том числе PRAME при помощи антител ab32185, Abcam.
Фактически, только три гена были значимы - гиперэкспрессированные CLU и ITGB3 выживших и CAPG и PRAME у погибших. Методом ИГХ по экспрессии белков CLU и PRAME можно проводить разграничение групп больных ещё до начала терапии.
 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Рак яичников	19			SYBR-RQ-PCR	4-5	Ref


+++++++++
The relevance of preferentially expressed antigen of melanoma (PRAME) as a marker of disease activity and prognosis in acute promyelocytic leukemia
Крупная работа (125 больных) по определению значимости экспрессии PRAME при ОПЛ. В качестве относительной единицы принята медиана уэ PRAME в клетках костного мозга здоровых доноров. PRAME определяли относительно гена ABL. Эффективность проверяли разведением кДНК от 5ти сильно положительных больных с шагом в 10 раз до 10^-4. Медиана уэ PRAME у больных составляла 191 ед. Граничный уровень выбрали 100 ед, так как это было в 10 раз больше, чем у здоровых доноров. 14 из 125 больных погибло во время терапии. Разницы в уэ PRAME погибших и выживших не наблюдалось.
Авторы показали, что уэ PRAME и уэ PML-RAR коррелировали между собой во все моменты времени.
Чтобы превзойти эту работу не нужно делать Кокс-регрессионную модель. И так понятно, что и когда произойдёт. Построю РОК-кривые. Показать, как именно зависит время выживаемости без рецидива, отсчитанное с момента начала терапии. В нашем исследовании наблюдается либо почти полное сходство уэ PRAME и PML-RAR, либо меньший уэ PRAME относительно PML-RAR. Буду использовать разведения контролей.

+++++++++
Expression patterns of WT1 and PRAME in acute myeloid leukemia patients and their usefulness for monitoring minimal residual disease
Два гена, WT1 и PRAME, были выбраны для проверки их возможности проведения мониторинга МРБ у больных ОМЛ. Выбор сделан по той причине, что не каждый больной ОМЛ имеет специфический химерный транскрипт. Разработали систему для количественной ПЦР с праймерами и зондом, но такую, в которой обратный праймер ложится на стык экзонов 4 и 5. Линию K562 использовали в качестве положительного контроля для обоих генов. Все образцы здорового КМ были PRAME-положительными, и авторы подняли порог чувствительности до >1-log. То есть, образцы с уэ выше 2,8% в работе считались положительными. Уэ WT1 был значимо выше уэ PRAME. Наибольшие уэ PRAME были характерны для варианта M2 AML-ETO+лейкоза. уэ PRAME коррелировал с уэ гена AML-ETO. 108 больных из 204 не имели известных химерных генов. PRAME в основном экспрессировался на меньшем уровне, но были исключения, в том числе такие, где PRAME обладал большим уэ, чем WT1. Во время наблюдения выявлено, что при достижении полной ремиссии уэ PRAME и WT1 прогрессивно падал. Перед развитием рецидива уэ PRAME и WT1 начали расти, и в момент рецидива в основном были сопоставимы с уэ в дебюте.

 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ с транслокациями	96			RQ-PCR	4-5	Ref

ОМЛ без транслокаций	108	55,4		RQ-PCR	4-5	Ref

Кровь, здоровые	12	100	0,021	RQ-PCR	4-5	Ref

Здоровые, км	22	100	0,14	RQ-PCR	4-5	Ref


80
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Leukemia-Associated Antigens Are Critical for the Proliferation of Acute Myeloid Leukemia Cells
Обзор литературы. Антигены лейкозной клетки в основном были связаны с увеличением скорости пролиферации клеток и неблагоприятным исходом заболевания, но есть и исключения. Так, антиген PRAME связан с более благоприятным исходом у больных ОМЛ. Экспрессия одного из трёх антигенов (RHAMM, PRAME или G250) связана однозначно (p=0,005). Картинка о влиянии антигенов на жизнь клетки.
Сообщается, что успешная элиминация опухоли T-клетками и интенсивная химиотерапия несовместимы. Кроме этого, сами опухолевые клетки при ОМЛ выделяют IL-10, CXCL10 и CCL5 суперессирующие T-клетки. FasL-позитивные клетки опухоли индуцируют апоптоз. Упомянута супрессирующая роль PDL1.
Стратегии терапии, новейшие на момент написания обзора, предусматривают формирование специфических T-клеток при помощи пептидов и цельноклеточных вакцин. Делается ставка на развитие поливалентных вакцин.
 
2009
81
+++++++++
Uniparental disomies, homozygous deletions, amplifications, and target genes in mantle cell lymphoma revealed by integrative high-resolution whole-genome profiling
Мантийноклеточная лимфома характеризуется наличием перестройки t(11;14)(q13;q32) с гиперэкспрессией циклина D1. Дефект этот не достаточен для развития лимфомы (присутствует даже у 1-2% здоровых людей) и требуется наличие дополнительных поломок.
При мантийноклеточной лимфоме обнаружено множество случаев потери гетерозиготности и частичных хромосомных делеций. У 2 из 28 исследованных больных наблюдалась гетерозиготная делеция участка, несущего ген PRAME. Причина - созревание гена лямбда цепи. При экспрессии каппа-цепи (21 случай из 28), делеции локуса гена PRAME не наблюдалось. Интересно, что в данном исследовании PRAME представлен как опухолевый супрессор. Сравнения с клиническими данными не проводилось.

82
??????????
Ex vivo characterization of polyclonal memory CD8 T-cell responses to PRAME-specific peptides in patients with acute lymphoblastic leukemia and acute and chronic myeloid leukemia
К моменту совершения данного исследования было известно 4 хороших T-клеточных эпитопа PRAME - VLDGLDVLL (PRA100), SLYSFPEPEA (PRA142), ALYVDSLFFL (PRA300) и SLLQHLIGL (PRA425). Эти эпитопы процессируются и распознаются в комплексе с молекулой HLA-A0201 T-клетками при ОМЛ и ХМЛ.
В работу набрали 10 первичных больных ОМЛ, 10 первичных ОЛЛ, 10 ХМЛ, 5 случаев саркомы и 12 здоровых доноров. Все были HLA-A0201-позитивными. Пептиды синтезировали искусственно. Методика тетрамерного анализа представлена. Методика оценки количества функционально-активных T-клеток тоже интересная - 1000000 клеток периферической крови нагрузили тестовыми пептидами, инкубировали 5 часов и оценили количество. Экспансия специфических T-клеток тоже производилась особым способом - пептиды добавляли к мононуклеарам, поддерживали их цитокинами и вели несколько недели, после чего экспансия завершалась. Положительным тест ELISEPOT на наличие специфических T-клеток считался в том случае, если количество IFN-гамма продуцирующих клеток в ответ на пептид было на 2 порядка выше количества клеток в отсутствие пептида, и только в тех случаях, если их было минимум 0,05% от 1000000. Контрольные пептиды использовались для того, чтобы доказать отсутствие такого фактора, как иммуносупрессия.
Специфические пептид-распознающие клетки были обнаружены у 3/10 больных ХМЛ, 5/10 ОЛЛ, 6/10 ОМЛ и 3/10 здоровых доноров (у них был выявлен небольшой уэ PRAME). У здоровых доноров распознавался пептид PRA300. 7/13 больных имели T-клетки, распознающие 2 и более пептида, что свидетельствует о мультиэпитопном распознавании. У больных саркомой распознавания пептидов не выявлено.
Чем выше был у.э. PRAME, тем больше пептидов распознавали T-клетки больных. С помощью двух концентраций пептидов показали, что есть высокоавидные T-клетки (распознавали пептид в концентрации 0,1 микроМ) и низкоавидные (распознавали пептид в концентрации 10 микроМ). У больных с относительно высоким уэ PRAME чаще находили низкоавидные T-клетки. Предполагается, что высокоавидные T-клетки истребили PRAME-экспрессирующие клетки.
Стимулирование экспансии T-клеток позволило увеличить количество специфичных в 20 раз по сравнению с нестимулированной популяцией.
Результаты показывают, что низкий уэ PRAME возможен в тканях здорового человека, и он недостаточен для индукции толерантности.
Обсуждается возможность выделения генетической последовательности высокоавидного T-клеточного рецептора для клонирования в крупную популяцию T-клеток и применения её в терапии.

81
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Array CGH analysis of chronic lymphocytic leukemia reveals frequent cryptic monoallelic and biallelic deletions of chromosome 22q11 that include the PRAME gene
Оценили дефекты в хромосомах у 187 больных B-ХЛЛ (60 первичных и 127 леченых). Для этого клонировали фрагменты хромосом в бактерии, и анализировали их на наличие делеций. Обнаружили ряд уже известных дефектов (встретили у ~90% больных), а также один новый, делецию 22q11 длиной от 0,34 до ~1 мБ, встречающийся в 15% (28/187 всего, или 11/60 первичных) случаев. Вне зависимости от размера делеции происходит потеря одного и того же участка, содержащего гены ZNF280A, ZNF280B, GGTLC2 и PRAME. Делеция была как моноаллельной, так в некоторых случаях и биаллельной. Экспрессия генов происходила на меньшем уровне в случае делеции. Для PRAME было характерно снижение медианы уровня экспрессии в 11 раз при наличии делеции по сравнению со случаями без делеции. В случае биаллельной делеции у.э. PRAME был минимальным. Делеции были характерны для больных, экспрессирующих лямбда-цепь иммуноглобулина. Связи с клиническими характеристиками не обнаружили.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Upregulation of SOX9 inhibits the growth of human and mouse melanomas and restores their sensitivity to retinoic acid
Лечение метастатической меланомы редко достигает успеха. Даже терапия при помощи РК неэффективна. Ранее было показано, что транскрипционный фактор SOX9 индуцирует антипролиферативный эффект РК в клеточных линиях. Авторы уже знали, что в нормальных меланоцитах активен ген SOX9. При облучении нормальных клеток кожи его уэ возрастает. В клетках невуса SOX9 менее активный. В первичной меланоме - ещё менее активен, и совсем неактивен в метастатической меланоме.
Авторы проводили трансфекцию вектором для экспрессии SOX9 в клетках меланомы человека SK-Mel28, A375 и Mel Juso, и мышиных клеток линии B16. Во всех случаях SOX9 значительно снижал скорость пролиферации клеток. Показано, что при этом SOX9 увеличивает уэ p21 и MITF и снижает уэ PRAME. Прямая корреляция экспрессии SOX9 и p21 показана и на образцах биопсий.
Показано, что PRAME защищает клетки меланомы от воздействия РК.
Авторы установили, что простагландин 2, взаимодействующий с клетками меланомы, увеличивает уэ SOX9 и вызывает SOX9-опосредованное увеличение уэ p21 и уменьшение уэ PRAME. Простагландин 2 действовал как в культуральной среде, так и в ксенографтных моделях. В последнем случае наблюдалось уменьшение скорости опухолевого роста.

+++++++++
Molecular stratification model for prognosis in cytogenetically normal acute myeloid leukemia
Больные ОМЛ с нормальным кариотипом характеризуются промежуточным риском: их пятилетняя выживаемость варьирует между 24% и 42%. Различия могут происходить из-за наличия молекулярных дефектов. Мутации NPM1 связаны с благоприятным исходом, FLT3-ITD, MLL-PTD, гиперэкспрессия ERG1, WT1 и MN1 - с неблагоприятным. Анализ по одному маркеру может быть недостаточно мощным, и авторы выбрали 9 (дефекты FLT3-ITD и NPM1, а также уэ генов ERG, EVI1, MLL-PTD, MN1, PRAME, RHAMM и WT1), и исследовали их на 121 больном ОМЛ с нормальным кариотипом. PRAME оказывал значимое влияние на ОВ (75th percentile, p=.035) и ВБР (p=0.017) - при низком уровне экспрессии прогноз был хуже. У больных с рефрактерным течением уэ PRAME был ниже, чем у остальной популяции. По данным многофакторного анализа значимость PRAME была меньшей, чем у некоторых других маркеров (p=0.066).
Авторы разработали систему скоринга, где каждый из трёх признаков (high ERG, high EVI1, и low PRAME RNA levels) добавлял по 1 баллу к шкале риска. 0 баллов было возможно в случае low ERG и low EVI1 и high PRAME. Получалось 4 группы, и данный скоринг позволял их выделить независимо от остальных клинических признаков.

+++++++++
Identification of genes associated with non-small-cell lung cancer promotion and progression
В то время лучшие диагностические и прогностические критерии для немелкоклеточного рака лёгких можно было получить только методом ИГХ. В данной работе исследователи оценили отпечатки пальцев ДНК у 30 больных НМРК. Отпечатки пальцев опухоли отличались от нормы подвижностью некоторых фрагментов. Полученные фрагменты ДНК (21 уникальный для опухоли) были секвенированы и была описана их связь со стадиями заболевания. Один из фрагментов ДНК затрагивал члена семейства генов PRAME DJ1198H6.2, в котором при НМРК наблюдалась потеря 4 нуклеотидных пар. PRAME был повреждён у 22 из 30 больных. В других генах также наблюдались делеции, которые могли приводить к синтезу повреждённых белков.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Oncogene associated cDNA microarray analysis shows PRAME gene expression is a marker for response to anthracycline containing chemotherapy in patients with diffuse large B-cell lymphoma
В работе методом анализа на микрочипах оценили уэ различных генов для поиска тех, которые могут быть связаны с резистентностью к стандартной терапии у больных ДBКЛ. Среди таких генов самым перспективным показался PRAME. После этого использовали метод RT-PCR для оценки уэ PRAME и связи его с клиническим исходом у больных ДBКЛ.
Показатели выживаемости без прогрессирования у больных с экспрессией PRAME были значительно хуже, чем у PRAME-негативных больных (p=0,0373).
 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ДBКЛ	45	37,5		RT-PCR	4-5	Ref


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
+++++++++
The preferentially expressed antigen in melanoma (PRAME) inhibits myeloid differentiation in normal hematopoietic and leukemic progenitor cells
Экспрессия PRAME в здоровых гемопоэтических стволовых клетках наблюдается на очень низком уровне, либо не происходит вовсе. Эффекты ATRA, оказываемые на дифференцировку клеток, зависят от её концентрации и от типа клеток. В значительных концентрациях ATRA инициирует дифференцировку нормальных стволовых клеток в сторону гранулоцитов. В физиологических концентрациях ATRA только увеличивает скорость пролиферации и колониеобразование.
Для экспериментов при помощи векторов в нормальные стволовые клетки крови и стволовые клетки ХМЛ ввели PRAME, после чего клетки инкубировали с различными (физиологической и повышенной) концентрацией ATRA. Методом проточной цитометрии оценивали линейность дифференцировки. При определении уэ PRAME методом RQ-PCR использовали разведения плазмиды PRAME.
Данные микрочипов показывают, что PRAME не экспрессируется в здоровых клетках крови, при ХФ ХМЛ, однако высокоактивен при БК ХМЛ и в некоторых случаях ОМЛ и МДС.
Клетки линий острого промиелоцитарного лейкоза HL60 и NB4 экспрессируют PRAME. При трансфекции вектором для увеличения уэ PRAME данного белка в ядрах клеток NB4 стало значительно больше. В цитоплазме его количество увеличилось незначительно.
 
Трансфекция для увеличения уэ PRAME приводила к увеличению скорости пролиферации этих клеток, а повторная трансфекция для нокаута уменьшала скорость деления. ATRA уменьшала скорость деления клеток линий HL60 и NB4 во всех случаях нокаута PRAME. При гиперэкспрессии PRAME в линиях HL60 и NB4 ATRA не могла снизить скорость пролиферации. PRAME ингибировал гранулоцитарную дифференцировку этих линий.
K562 не дифференцировались в гранулоциты под воздействием ATRA ни в случае контроля, ни в случае опыта по нокауту экспрессии PRAME. При нокауте PRAME скорость пролиферации K562 увеличилась.
Трансфекция PRAME нормальных CD34+ клеток не увеличивала скорость их пролиферации, но блокировала их дифференцировку в сторону гранулоцитов при физиологических и относительно высоких концентрациях ATRA. Однако после добавления высокой дозы ATRA блок дифференцировки снимался.
PRAME был нокаутирован в клетках трёх больных в БК ХМЛ. В одном из случаев скорость пролиферации клеток увеличилась. В двух других - нет. Под воздействием ATRA клетки после нокаута PRAME успешно дифференцировались по миелоидной линии.
Анализ на микрочипах показал, что при гиперэкспрессии PRAME при ХМЛ падает уэ INPP5D, PRTN3, MPO, PTEN, CEBPA, RASA1, CDKN1A, CEBPE и EP300, и увеличивается уэ GARP, ALDH7A1, FKBP10, MTA3, RAB3GAP и FHL1. В целом, эти гены объясняют блок дифференцировки. EZH2 и YY1 не меняют свой уэ в зависимости от PRAME.
У больных ХМЛ PRAME был связан с потерей ответа на иматиниб в стадии поздней ХФ и появлением мутаций в гене BCR-ABL.
Работа - пример великолепного планирования эксперимента и статистического анализа данных.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХМЛ, ХФ	58	50	++	RQ-PCR		Ref

ХМЛ, БК	31	97	+	RQ-PCR		Ref

ОПЛ	35	83	+++	RQ-PCR		Ref

Здоровые, КМ	4		-+	RQ-PCR		Ref

Здоровые, CD34+	3		-+	RQ-PCR		Ref

HL60			++	RQ-PCR		Ref

NB4			++	RQ-PCR		Ref


+++++++++
External validation suggests Integrin beta 3 as prognostic biomarker in serous ovarian adenocarcinomas
Рак яичников - заболевание сложное, так как диагностируется на поздних стадиях. В работе валидировали прогностическую значимость экспрессии маркеров CLU, ITGB3, CAPG и PRAME на уровне мРНК и белка. ITGB3 имел прогностическое значение - его уэ падал в более продвинутых стадиях. Другие гены оказались не так значимы. Результаты определения уэ мРНК и белка коррелировали.
Для регрессионного анализа данные были преобразованы - результаты были прологарифмированы. В дискуссии отмечается, что в большинстве работ о прогностической значимости отсутствуют данные наблюдения за исходом у больных, а в данной работе они были (за 5 лет).
 

+++++++++
BAALC is an important predictor of refractoriness to chemotherapy and poor survival in intermediate-risk acute myeloid leukemia (AML)
Ген BAALC уже показал свою негативную прогностическую значимость при ОМЛ с нормальным кариотипом. Исследователи решили оценить влияние BAALC на прогноз при наличии аномалий кариотипа и сопоставить значимость с другими факторами у 127 больных ОМЛ. PRAME имел одинаковый уровень экспрессии в случае как высокого уэ BAALC, так и низкого BAALC. Сам высокий уэ BAALC был негативным прогностическим признаком во всех группах исследованных больных.

2010
+++++++++
Derivation of molecular signatures for breast cancer recurrence prediction using a two-way validation approach
Адъювантная терапия (химиотерапия+гормонотерапия) рака молочной железы снижает риск развития рецидива. Но даже она не обладает абсолютной эффективностью. Критерии установления групп риска при раке молочной железы отличались низкой специфичностью и не абсолютной чувствительностью. Авторы проанализировали данные по результатам определения двух панелей профиля экспрессии генов (1145 генов было в обеих панелях), полученных для 414 больных. Одна группа использовалась для обучения алгоритма, а на другой группе алгоритм был протестирован. После этого тестовая группа снова использовалась для обучения, и результат тестировали на группе 1. Больше объектов было исключено из анализа, но оставшиеся обладали большей специфичностью.
Анализ показал, что паттерн экспрессии 10-13 генов значимо связан с плохим прогнозом и может использоваться для стратификации больных раком молочной железы. Гены CEGP1 и PRAME - лучшие биомаркеры.

??????????
+++++++++
Expression, epigenetic regulation, and humoral immunogenicity of cancer-testis antigens in chronic myeloid leukemia
Предполагается, что аллогенная трансплантация позволяет излечить ХМЛ за счёт иммуногенности опухолевой клетки. В задачи исследователей входило изучить уэ РТГ у больных ХМЛ и показать механизмы реэкспрессии РТГ в клеточных линиях ХМЛ KYO-1, KCI-22, EM-2, MEG-01, BV-173, JURL-MK1, K-562, KU-812 и NALM-1. Линии BV-173 и NALM-1 были PRAME-негативными. Азацитидин приводил к реэкспрессии многих РТГ, а ингибиторы HDAC - нет.
Их множества генов PRAME был самым распространённым при ХМЛ, и его разрабатывали подробнее. При помощи антител установили локализацию PRAME в клетках K562, где показали цитоплазматическую и мембранную локализацию.
 
У больных высокий уэ PRAME обратно коррелировал со временем общей выживаемости.
В экспериментах на клеточных линиях K562 и HL60 показали, что иматиниб в дозах от 0,1 до 10 mM в течение суток не меняет значимо уровень экспрессии гена PRAME.
Авторы установили, что в плазме больных ХМЛ нет антител к РТГ, кроме NY-ESO1. При этом указывали на отсутствие позитивного контроля, что говорит о возможности ошибиться. При этом установили, что явной иммуносупрессии нет, так как у больных обнаружился сопоставимый с донорским титр антител к вирусу гриппа.
 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ХМЛ, ХФ	29	27,6		RT-PCR		Ref

ХМЛ, ФА	6	50		RT-PCR		Ref

ХМЛ, БК	18	66,7		RT-PCR		Ref

ХМЛ, клет. линии	9	78		RT-PCR		Ref

Здоровый, КМ	10	0		RT-PCR		Ref

Здоровый, CD34+	3	0		RT-PCR		Ref


+++++++++
Pattern and clinical significance of cancer-testis gene expression in head and neck squamous cell carcinoma
Рак головы и шеи встречается относительно часто, и для данного заболевания характерна частая экспрессия значительного числа РТГ. Авторы указывали на то, что в исследованиях данного заболевания не проводилось наблюдение за больными. По этой причине авторы провели ретроспективное исследование на больных, исход у которых уже был известен. В качестве объектов выбрали те антигены, которые распознаются T-клетками. Использовался метод RT-PCR, и образцы опухоли считались РТГ-позитивными, если в них фиксировали уэ целевого гена выше, чем 1% в референсной линии. Около 60% больных имели экспрессию трёх и более РТГ. PRAME был чаще активен в образах со множественной экспрессией РТГ. PRAME не коррелировал с исходными клинико-патологическими характеристиками опухоли и не влиял на параметры выживаемости больных. Только ген MAGE-A4 имел независимое прогностическое значение: его высокий уэ был негативным признаком.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Рак головы и шеи	52	49		RT-PCR		Ref


+++++++++
A panel of cancer-testis genes exhibiting broadspectrum expression in haematological malignancies
В данной работе методом RT-PCR рассматривали уэ РТГ в 25 клеточных линиях (21 B- и 4 T-) лимфом. PRAME был активен во всех случаях.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Leucine-rich repeat protein PRAME: expression, potential functions and clinical implications for leukaemia
В структуре PRAME имеются лейцин-богатые повторы. Данные повторы имеются у белков с самыми разными функциями. Сообщается от 17 вариантах сплайсинга РНК, каждый из которых генерирует полноразмерный белок PRAME.
Хороший обзор, содержит практически всё, что о PRAME было известно к 2010 году.

+++++++++
Expression of MCSP and PRAME in conjunctival melanoma
Известно два варианта глазной меланомы - меланома коньюктивы и невус коньюктивы. Известно очень немного о биологии данного заболевания. Авторы использовали антитела к PRAME для исследования уэ белка в обоих вариантах глазной меланомы, а также в метастазах меланомы кожи в лимфатических узлах.
PRAME, как показали антитела, экспрессируется в основном в ядрах и меньше - в цитоплазме. Связи уэ PRAME и клиническими признаками выявлено не было. Наибольшие уэ PRAME характерны для метастаз, чем для первичных очагов. В невусе коньюктивы уэ PRAME был значительно более низким. В образцах с инвазией PRAME также экспрессировался на более высоком уровне. Прогрессия меланомы, согласно авторам, происходит не линейно, а с резкой границей между ранними стадиями (с низким уэ PRAME) и более поздними (с более высоким уэ). Таким образом, PRAME может использоваться для дифференциальной диагностики меланомы коньюктивы и невуса коньюктивы.

??????????
Definition of a Target for Immunotherapy and Results of the First Peptide Vaccination Study in Chronic Lymphocytic Leukemia
Это обзор литературы. PRAME упомянут в числе возможных мишеней для иммунотерапии ХЛЛ, но ставка сделана на антиген RHAMM. Разработанные режимы химиотерапии позволяют излечить далеко не всех больных. Известен феномен спонтанной ремиссии при ХЛЛ после вирусной инфекции. Кроме того, полная ремиссия возможна после алло-трансплантации КМ. Это свидетельствует о возможной эрадикации клеток ХЛЛ иммунной системой больного.
RHAMM был изучен достаточно подробно. Его активность была связана с худшими результатами лечения ХЛЛ. Показано, что в естественных условиях белок презентируется T-клетками.
Авторы инициировали пилотное исследование вакцинотерапии ХЛЛ, направленной против RHAMM. Пептид R3 позволил достичь ответа у 4/6 больных ХЛЛ. Показано, что регуляторные T-клетки препятствуют развитию этого ответа.

??????????
Antigen processing by nardilysin and thimet oligopeptidase generates cytotoxic T cell epitopes
Известно, что протеосомы расщепляют белки до пептидов, некоторые из которых успешно презентируются молекулами HLA класса I. Ингибиторы протеосом не прекращают презентацию, что свидетельствует о существовании механизма деградации белков, не использующего протеосомы.
В данной работе оценили, может ли эпитоп 190-198 PRAME презентироваться при условии ингибирования различных протеолитических ферментов малыми молекулами или нокаута экспрессии соответствующих генов. Для этого использовали клеточные линии K562 (трансфицированные для экспрессии молекул HLA-A0301, HLA-0201 и HLA-B2705). Основной целью стали пептидазы nardilysin и thimet oligopeptidase (TOP).
Согласно результатам экспериментов, эпитоп 190-198 презентируется в комплексе с молекулой HLA-A3, но не HLA-A2. Удалось показать, что nardilysin и TOP самостоятельно, без протеосом, расщепляют PRAME на пептид 190-198, презентируемый молекулой HLA-A3. Доказано методом тандемной масс-спектометрии и лизисом клеток специфическими T-лимфоцитами.

100
??????????
Cancer/Testis Antigen Expression on Mesenchymal Stem Cells Isolated from Different Tissues
В данной работе исследовали уэ генов MAGED1, PRAME, CTAG1B, MAGEA3 и MAGEA4 в мезенхимальных стволовых клетках, полученных из разных тканей. Получение предусматривало их наращивание в течение 11-17 пассажей. После этого выделяли РНК и определяли уэ генов. В качестве позитивного контроля несколько линий опухолевых клеток, таких как K562, первичных меланом WM1552 и WM793 и метастатических меланом MZ2-MEL и LB373. В метастатических меланомах уэ РТГ был выше, чем в первичных. В K562 уэ генов был средним. Среди исследуемых генов PRAME был наименее активным в МСК. Авторы, тем не менее, указывают, что нужно относиться с осторожностью к иммунотерапии против PRAME.

2011
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Retinoids regulate stem cell differentiation
Про РК сказано, что она синтезируется из витамина А и бета-каратина. Все необходимые компоненты для производства РК человек получает с пищей.
Принцип регуляции дифференцировки клеток при помощи РК довольно прост. В отсутствие РК его рецепторы RAR связаны с корепрессорами экспрессии генов. Присоединение РК приводит к диссоциации репрессоров и ассоциации активаторов экспрессии. На первом этапе экспрессируются новые транскипционные факторы. На втором этапе эти новые факторы активируют экспрессию других генов.
 
Самое интересное для меня - РК активирует экспрессию Sox9 и TRAIL. Sox9 ингибирует пролиферацию клеток рака молочной железы и меланомы, а также снижает уэ гена PRAME.
PRAME блокатор РК, и большие дозы РК могут это преодолеть.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
BCR-ABL-mediated upregulation of PRAME is responsible for knocking down TRAIL in CML patients
При ХМЛ наблюдается снижение уровня экспрессии TRAIL. TRAIL может быть активирован РК, но известно, что PRAME является антагонистом РК. Авторы стали изучать, как PRAME и BCR-ABL влияют на TRAIL. Они показали, что в BCR-ABL-позитивных линиях уэ PRAME очень высокий. В линии HL60 после введения гена BCR-ABL уэ PRAME вырос, и не упал даже после применения иматиниба. Возможно, PRAME может однократно получить сигнал к активации. Например - BCR-ABL деметилирует его промотор, и может быть выключен, после чего PRAME будет экспрессироваться самостоятельно.
При ХМЛ PRAME гиперэкспрессирован, а EZH2 - нет. Это показали на образцах, полученных от больных ХМЛ в различных стадиях.
Нокаутировав PRAME или EZH2 в линии K562, авторы смогли поднять уэ TRAIL. В линии K562 обнаружена ассоциация EZH2 с промоторами TRAIL, которая отменяется при нокауте гена PRAME. Таким образом, оба белка важны для подавления TRAIL. Нокаут хотя бы одного из них приводил к увеличению чувствительности к иматинибу. Наконец, K562 с нокаутом одного из этих генов были кокультивированы с клетками Jurkat, чувствительными к TRAIL. Клетки гибли в присутствии K562, в которых был повышен уэ TRAIL.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
K562			++	RT-PCR	4-5	Ref

LAMA8.4			++	RT-PCR	4-5	Ref

KBM7			++	RT-PCR	4-5	Ref

HL-60.Bcr-Abl			++	RT-PCR	4-5	Ref

HL-60			+	RT-PCR	4-5	Ref

THP1			+	RT-PCR	4-5	Ref

SKW6.4			+	RT-PCR	4-5	Ref


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Characterization of chronic myeloid leukemia stem cells
Проблема применения иматиниба при ХМЛ состоит в том, что данный препарат не действует на стволовую клетку ХМЛ, и полное излечение достигается редко. В связи с этим нужно использовать другой подход - это найти специфический маркер для иммунотерапии ХМЛ, активный на стволовых клетках ХМЛ. Дифференцированные клетки ХМЛ имеют множество маркеров. Стволовая клетка ХМЛ мало чем отличается от стволовой кроветворной клетки здорового человека.
В задачи данного исследования входило выявление такого маркера. Для этого у больных в ХФ и БК ХМЛ успешно (Ph-хромосому нашли методом FISH, транскрипт BCR-ABL - методом RQ-PCR) выделили CD34+ фракцию, из которой отсортировали клетки CD34+CD38−ALDHlow и CD34+CD38−ALDHhigh. Параметры этих клеток сравнивали с клетками здоровых доноров. Кроме того, проводили введение клеток ХМЛ мышам для изучения их способности формировать ксенографты и доказательства, таким образом, их стволовости.
В работе использовали кроличьи моноклональные антитела против PRAME от фирмы Abcam (те самые, что с бэндом). Антителами окрашивали непермеабилизованные клетки линии K562 и клетки здоровых доноров, и визуализировали PE-коньюгированными антикроличьими антителами для проточной цитометрии.
Считавшиеся перспективными антигены PR3, SURVIVIN и hTERT экспрессировались на сопоставимом уровне в стволовых клетках больных ХМЛ и здоровых доноров. Ген WT1 обладал более высоким уэ при ХФ (p=0.038) и БК ХМЛ (p=0.042), чем у здоровых доноров. PRAME экспрессировался на очень низком либо вообще недетектируемом уровне у здоровых доноров, и особенно в отсортированной популяции CD34+CD38−ALDHhigh-клеток. При ХФ ХМЛ уэ PRAME был >30 раз выше, и в >300 раз выше при БК ХМЛ.
Уэ белка и мРНК WT1 и PRAME коррелировали (в предшествующих исследованиях было также). На поверхности K562 выявлен высокий уэ белка PRAME. Авторы не исследовали клетки больных ХМЛ в силу малого количества материала.
 
В дискуссии авторы указывают, насколько хорош PRAME как антиген для иммунотерапии. Отмечают, что они уже начали клинические исследования препарата клеток K562, продуцирующих GM-CSF. Вакцина Мелавак создавалась по подобному принципу. Ни слова не было сказано о том, что можно инициировать гуморальный ответ.
Авторы ссылались на работу бразильцев про мембранную локализацию PRAME. К середине 2011 года всего один автор критиковал эту работу. Остальные принимали так, как есть.

101
??????????
High-avidity cytotoxic T lymphocytes specific for a new PRAME-derived peptide can target leukemic and leukemic-precursor cells
Авторы уже имели опыт получения T-клеток, специфичных против PRAME. Это удавалось, однако авидность связывания была сочтена низкой. В связи с этим авторы провели скрининг среди HLA-A*0201–ассоциирующихся пептидов PRAME для отбора среди них тех, что генерируют T-клетки с наиболее авидным рецептором. T-клетки стимулировали при помощи АПК (дендритные клетки или CD40-активированные B-лимфоциты), нагруженными соответствующими пептидами.
Пептиды PRAME P4 (P100/VLD, P142/SLY, P300/ALY и P425/SLL), выявленные ранее, позволили авторам из крови здоровых доноров и больных ХМЛ получить низкоавидные T-клетки. Авторы использовали смесь пептидов PRAME, и получили новые T-клетки, лизирующие мишени. Эти T-клетки, однако, не распознавали P4, из чего был сделан вывод, что эти пептиды не являются иммунодоминантными.
Смесь пептидов была использована для 4-кратной стимуляции T-клеток. После каждого раунда стимуляции реакция поликлональных T-клеток возрастала.
 
Фенотип полученных поликлональных клеток в основном соответствовал эффекторному (отсутствовали маркеры CD62L, CD45RA и CCR7) с незначительной примесью клеток памяти (CD45RO+ и CD62L+), небольшим числом регуляторных клеток (CD27+ (28%+-26%) и/или CD28+ (15%+-21%), практически полным отсутствием натуральных киллеров (CD3- CD56+) и небольшим числом T-киллеров (CD3+ CD57+). Протестировали распознавание этими клетками 13ти субпулов пептидов PRAME. Каждый субпул включал в себя пептиды, полученные из одного небольшого участка белка, например субпул 1 состоял из пептидов 1-51, а субпул 11 - из пептидов 401-451. Наиболее распознаваемым был субпул 11. Пептиды из этого субпула тестировались отдельно, и среди них были наиболее распознаваемыми были P429 и P433
 
Интересно, алгоритмы SYFPEITHI и BIMAS предсказали в качестве лучших несколько другие пептиды из субпула 11.
Таким образом, самый иммуногенный пептид был установлен - P435/NLT. С помощью этого пептида проводили стимулирование новых T-клеток для получения моноклональных T-лимфоцитов из крови 10 здоровых доноров. Успех был достигнут в 9 случаев из 10. Контроль - смесь P4, удался в 6/10 случаев. После трёх раундов стимулирования P435/NLT авидность у клеток была значительно выше по сравнению с P4.
 
Полученные P435/NLT-распознающие T-клетки успешно лизировали PRAME+ HLA-A*02+ линии клеток U266, ARH77, KT1 и BV173.17. Эти клетки лучше всего замедляли скорость роста бластов ХМЛ.
Дополнительно авторы показали, что лучше всего PRAME-распознающие клетки из клеток больных ОМЛ (3 больных), ХМЛ (5), ЛХ (2), и ФЛ (1) получаются при стимлуировании их пептидом P435/NLT. Разумеется, все эти больные были HLA-A*02+.
Авторы считают, что использование смеси пептидов лучше, чем скрининг большой библиотеки клеток, продуцирующих разные эпитопы.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
The Expansion of the PRAME Gene Family in Eutheria
РТГ аутосомные играют очень важную роль в сперматогенезе и гаметогенезе. РТГ из половых хромосом известны менее. Y-хромосомный РТГ TSPY присутствует в количестве 30-60 копий у человека, в количестве 50-300 копий у быка. Древний ген PRAME привлёк внимание авторов в связи с тем, что найден в Y-хромосоме быка.
известные транскрипты гена, PRAMEY1 и PRAMEY2, обладают 88% сходством на уровне ДНК и 90% сходством на уровне белка. Используя их последовательности, удалось найти 10 паралогичных генов и 6 псевдогенов. Они обладали большим сходством между собой. Как человеческий, бычий PRAME имеет 7 консервативных лейциновых доменов.
Гены PRAMEY2/3/6-10 экспрессируются, причём PRAMEY2/3/6 - на высоком уровне. Гены PRAMEY1/4/5, вероятно, не активны. Экспрессия наблюдается в семенниках быка, в сперматидах, и больше нигде. Уэ растёт с момента полового созревания, и не уменьшается.
Оценив последовательности гена PRAME у разных видов животных, авторы заключили, что этот ген распространён только среди плацентарных млекопитающих. Функции остались неустановленными. Предполагается только, что PRAME важен в сперматогенезе.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
FLT3-regulated antigens as targets for leukemia-reactive cytotoxic T lymphocytes
FLT3 киназа гиперэкспрессирована в клетках ОМЛ. Внутренние тандемные дупликации (FLT3-ITD) трансмембранного домена приводят к конститутивной активации FLT3. Этим опосредована гиперэкспрессия лейкоз-ассоциированных генов. В данном исследовании сравнили профиль экспрессии лейкоз-ассоциированных генов в клетках с FLT3 дикого типа, и в клетках с мутацией FLT3-ITD. Антигены PR-3, RHAMM, Survivin, WT-1 и PRAME были гиперэкспрессированы в клетках, имеющих дефект FLT3-ITD, либо FLT3 дикого типа, активированных FLT3-лигандом. Цитотоксические T-лимфоциты, распознающие антигены PR-3, RHAMM и Survivin и противо-ОМЛ T-клетки распознавали клетки с FLT3-ITD, и FLT3-лиганд-активированные ДК с FLT3 дикого типа. Снижение уровня экспрессии FLT3 в клетках-мишенях сопровождалось снижением способности T-клеток распознавать их. Интересно, что паттерн экспрессии лейкозо-ассоциированных генов при мутации FLT3-ITD сопоставим с таковым при наличии в клетке химерного белка BCR-ABL.
Мутации киназы FLT3 приводят к лейкемизации. Оставалось неизвестным, может ли эта киназа стимулировать экспрессию РТГ. Линия клеток RS4;11 с нормальным FLT3 была инкубирована с FL, лигандом FLT3. В течение 72 часов в клетках этой линии вырастал уэ РТГ и ЛАА PR-3, RHAMM, Survivin, WT-1 и PRAME. Как ни странно, режим добавления FL не был описан. В линии MV4;11, имеющей FLT3-ITD, уэ представленных генов был довольно большим. После нокаута FLT3-ITD их уэ упал.
 
Авторы показали, что можно получить T-клетки, распознающие пептиды PR-3, RHAMM и Survivin, и лизирующие клетки, имеющие данные маркеры. Были совершены попытки стимулирования ответа против пептида PRAME 300-309, но результаты не были представлены.
Из HLA-A2+ FLT3-ITD+ бластов были получены дендритные клетки, которыми стимулировали HLA-A2- T-клетки. После стимулирования T-клетки лизировали HLA-A2+ линии опухолевых клеток. Почему так?

+++++++++
PRAME gene expression profile in medulloblastoma
Медуллабластома - это самая частая опухоль ЦНС у детей. Очень агрессивная сама по себе, и лечение крайне травматично. Иммунотерапия может считаться приемлемым методом, так как гемато-энцефалический барьер при медуллабластоме нарушен. Авторы исследовали встречаемость PRAME. Качество РНК оценивали предварительно в 1% агарозном геле, но неизвестно, на какой участок был посажен обратный праймер. Выявленные показатели экспрессии PRAME ни с чем не коррелировали в данной работе. Тем не менее, авторы сделали вывод о том, что PRAME - перспективная мишень для иммунотерапии медуллабластомы.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Медуллабластома	37	84		SYBR-RQ-PCR	4-?	Ref


+++++++++
Integrative prognostic risk score in acute myeloid leukemia with normal karyotype
Настоящая проблема установки группы риска связано с тем, что при ОМЛ ~½ больных имеет нормальный кариотип. Выход - искать мутации в генах FLT3, NPM1, CEBPA, MLL, NRAS, IDH1/2 и WT12, или определять аберрантно-активные гены MN1, BAALC, ERG, ID1, WT1 и PRAME. В представленной работе сравнили прогностическую значимость данных признаков на большой выборке (275) взрослых (до 60 лет) больных ОМЛ с нормальным кариотипом. Из 275 больных 94 взяли в качестве внутреннего контроля. Для внешнего контроля набрали образцы крови и костного мозга 293 молодых взрослых, среди которых 131 имели нормальный кариотип. Силу факторов оценивали методом Кокс-регрессионного анализа. В результате составляли Integrative prognostic risk score (IPRS).
IPRS составили на группе из 181 больного, и включили в него 9 клинических и молекулярных факторов, таких как возраст, уровень лейкоцитов, мутационный статус NPM1, FLT3-ITD, CEBPA и SNP rs16754 и уэ BAALC, ERG, MN1 и WT1. Другие маркеры не были включены, так как не имели значимости. Удалось составить три группы риска со статистически значимо различимыми параметрами выживаемости в течение 5,2 лет. Высокий (11-15 баллов) - 70% выжило, средний (8-10 баллов) - 86% выжило, низкий (1-7 баллов) - 93% выжило.
 
Используя группы внутреннего и внешнего контроля, авторы доказали, что их IPRS для больных ОМЛ с нормальным кариотипом работает.
Интересно, что параметры выживаемости у больных внутри группы промежуточного риска были хуже в тех случаях, когда они получили аллогенную трансплантацию. Уэ PRAME больных, получивших трансплантацию, был выше. При этом в группах с низким и высоким риском трансплантация помогла достигнуть лучших результатов.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Hypomethylation of PRAME promoter is associated with poor prognosis in myelodysplastic syndrome
В данной работе оценивали влияние статуса метилирования промотора гена PRAME и уровня экспрессии PRAME на результаты терапии 56 больных МДС. Гипометелирование промотора наблюдалось реже в случаях с нормальным кариотипом по сравнению с кариотипом, имеющим перестройки. Чаще всего гипометелирование наблюдалось при наличии неблагоприятных хромосомных аномалий. В более продвинутых стадиях МДС гипометелирование также наблюдалось чаще. Параметры общей выживаемости у больных с гипометелированием были хуже, чем у больных с нормальным уровнем метилирования. Кокс-регрессионный анализ показал, что IPSS и статус метилирования были независимыми прогностическми признаками. Уэ PRAME был выше в случае метилирования промотора.

What neurodegeneration, brain malformation and cancer might have in common? An abnormal gene expression!
Это просто короткий комментарий от редактора к новым статьям, и относится он к теме нейродегенеративных заболеваний.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
The tumour antigen PRAME is a subunit of a Cul2 ubiquitin ligase and associates with active NFY promoters
Проводились эксперименты по выделению белковых комплексов из ядер клеток K562. Обнаружено, что PRAME функционирует как субстрат-распознающая единица в комплексе Cullin2-убиквитинлигаза E3. Все основные компоненты комплекса выделялись вместе с PRAME.
 
В условиях in vitro комплекс PRAME-убиквитинлигаза ассоциировался с ДНК. Иммунопреципитация хроматина и последующее глубокое секвенирование показали, что PRAME связан в основном с промоторами и энхансерами, распознаваемыми NFY. Предпочтительный сайт связывания - мотив CCAAT.
 
При этом только 71% NFY-зависимых промоторов распознаётся комплексом, в состав которого входит PRAME. Все NFY-промоторы регулируют экспрессию генов, отвественных за метаболизм и онкологические сигнальные пути. NFY-PRAME-нераспознающиеся промоторы регулируют иммунологические процессы.
 
Авторы изучили, какие модификации имеют гистоновые белки, входящие в промоторы, с которыми связался PRAME. В основном это модификации H3K9ac и H3K4me3, связанные с активной транскрипцией гена. Гистоны H3K27me3, связанные с низкой активностью гена, обычно ассоциировались с остальными NFY-промоторами.
 
Таким образом, PRAME значим в убиквитинлигазном комплексе, распознающем промоторы, контролируемые NFY. Но почему именно убиквитинлигазный комплекс? Как написано в разделе дискуссия, убиквитинирование транскрипционного фактора - это самый обычный процесс регулировки активности этого фактора. Факторы с мутациями в сайте убиквитинирования или распознавания их убиквитинлигазным комплексом работают гораздо активнее. В результате - гиперэкспрессия целевого гена, и перекос в общей регулировке функций клетки. Однако убиквитинирование гистонов увеличивает уэ гена, а убиквитинирование РНК-полимеразы-II позволяет ей собрать транскрипционный комплекс.
Авторы ссылались на работы, в которых показали, что ~27% NFY-промоторов в клетках K562 находится в неактивном состоянии (ассоциированы с H3K27me3). Оставалось неизвестным, что именно может избирательно сделать промоторы активными или неактивными. PRAME, похоже, является этим отбирающим фактором. Однако авторы не смогли показать ассоциацию PRAME и белка NFY, хотя можно было предположить, что NFY деградирует под воздействием PRAME.
Возможная мишень для PRAME - ацетилтрансфераза p300.
Становится известным, что многие факторы могут влиять на экспрессию широкого спектра генов, но нокаут этих факторов почти не влияет на целевые гены. Возможно, в силу наличия большого количества факторов с дублирующими функциями. Нокаут PRAME почти никак не отразился на активности предполагаемых генов мишеней. Как же его изучать тогда?

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Inhibition of PRAME expression causes cell cycle arrest and apoptosis in leukemic cells
При лейкозах функции PRAME по-прежнему не установлены. В клетках линии K562 проводили РНК-интерференцию для нокаута экспрессии PRAME. После нокаута оценивали различные параметры.
После нокаута пролиферация клеток замедлилась, особенно на 4-6 день. Выявлено, что клеточный цикл останавливался в фазе G0/G1, после чего происходил апоптоз. Особенно активный апоптоз наблюдался на 3-6 день.
Оценивали уэ проапоптозных и дифференцировочных генов. При нокауте менялся уровень экспрессии генов, ответственных за эмбриональную дифференцировку.
Оценивали состояние каспазы-3 и экспрессию белов p27, GATA1 (регулятор эритроидного развития), GATA2, PU.1 методом вестернблоттинга. активируются белком PRAME. p27 и GATA1 увеличили свой уэ после нокаута, а GATA2 и PU.1 уменьшили. Прокаспаза-3 стабильна при наличии PRAME, но расщепляется в каспазу 3 при нокауте PRAME. Апоптоз, тем не менее, при нокауте PRAME осуществлялся не только каспазой-3, что было доказано при использовании ингибиторов каспазы-3.
Проверили образцы клеток от 18 больных ОМЛ и 14 больных ОЛЛ. Группу больных разделили на тех, у кого уэ PRAME в дебюте и в рецидиве был сопоставим и на тех, у кого в рецидиве уэ PRAME был более, чем 1,22 раза больше, чем в дебюте. Если PRAME был большим, наблюдалось больше клеток в синтетической фазе у больных.

109
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Increased PRAME antigen-specific killing of malignant cell lines by low avidity CTL clones, following treatment with 5-Aza-20-Deoxycytidine
Так как при помощи пептида 100-108 белка PRAME можно стимулировать T-клетки, авторам было интересно узнать, можно ли увеличить способность этих клеток проводить лизис. 5-aza-20-Deoxycytidine (DAC) деметилирует последовательность ДНК, и увеличивает уэ многих генов, в том числе PRAME и HLA класса 1.
В работе использовали 30 линий. Ещё два типа клеток специально доработали до линий. PRAME-негативные линии трансфицировали для экспрессии PRAME.
Для работы получали T-клетки, забирая их от 13 здоровых доноров и 10 больных меланомой. Клетки получали разными - очищали только по CD8, только по CD3, и только по CD8 с добавлением до 10% исходной популяции для организации T-хелперной функции. ДК для них готовили при помощи липополисахарида. В качестве АПК готовили также B-лимфоциты.
Авторы показали, что стимулирование T-клеток здоровых доноров приводило к некоторому уровню специфичности против PRAME. Однако у больных меланомой T-клетки обладали не сильно большим потенциалом против опухоли. Ответ был выше против двух контрольных эпитопов (грипп и PAX5). Отчаявшись, авторы проводили стимулирование другими пептидами (142-151, 300-309 и 425-433) но тоже практически ничего не добились.
 
Прибегнув к DAC в концентрациях, близких к IC50, удалось повысить уэ PRAME в ~2 раза. Литическая активность T-клеток против DAC-стимулированных мишеней выросла в ~2 раза. На линию NALM-27 DAC не оказал PRAME-индуцирующего эффекта, и литическая активность против них также не выросла.
DAC, однако, увеличивал HLA-A0201-направленный лизис в тех случаях, когда им обрабатывали сами эффекторные клетки. Лизис увеличивался и при воздействии на другие мишени. Пожалуй, это самый ценный результат этой работы.

PRAME: From diagnostic marker and tumor antigen to promising target of RNAi therapy in leukemic cells
Микрообзор, мнение редактора о том, что следует искать пути уменьшения уэ PRAME при ХМЛ.

Leukemia-associated antigens are immunogenic and have prognostic value in acute myeloid leukemia
Микрообзор-комментарий. Сообщается о дуальной роли лейкоз-ассоциированных антигенов - они иммуногенны и при этом дают преимущества в пролиферации. Есть и такие, что связаны с хорошим прогнозом (часто - PRAME). Есть и такие, которые связаны с плохим прогнозом, но PRAME среди них не упоминается.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Downregulation of microRNA-211 is involved in expression of preferentially expressed antigen of melanoma in melanoma cells
Было известно по меньшей мере о 15 микроРНК (miR), обладающих меланома-специфическим паттерном экспрессии. Но никто не проводил исследования влияния этих miR на экспрессию каких-либо генов, в том числе PRAME.
В исследование взяли линии меланомы HMV-I, HMV-II, G-361, SK-MEL-28, MM-EP, MM-RU, MM-WK, MM-RU и MM-EP и линии нормальных меланоцитов плода NHEM-L, NHEM-M и NHEM-D, а также линию эмбриональной почки HEK-293. miR уэ оценивали методом количественной ПЦР. Авторы обнаружили, что 18 miR гиперэкспрессировано и 7 miR обладает пониженным уэ в меланомах по сравнению с контролем. miR-211 - одна из них, и была очень интересной, так как её мишенью был PRAME, в гене которого есть два сайта связывания с данной miR.
Исходно в клетках miR-211 подавляет экспрессию гена PRAME.
miR-211 трансфицировали в две линии меланомы G-361 и SK-MEL-28 и линию HEK-293. PRAME-подавляющую роль miR-211 удалось доказать.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Insights on PRAME and osteosarcoma by means of gene expression profiling
Исследовали детскую остеосаркому, и экспрессию генов MAGEA1, MAGEA4, MAGEA10, MAGEA12, BAGE, LAGE и PRAME при ней. Обнаружили, что 86% образцов отличались экспрессией хотя бы одного гена. PRAME был самым распространённым антигеном. Выбрали 3 PRAME+ и 3 PRAME- образца для анализа на микрочипах. Установили, что PRAME коэкспрессируется с маркером EPCAM (валидировали методом RQ-PCR), а также с EAF2 и CASP5. PRAME-негативные образцы отличались экспрессией генов notch-сигналинга, а также молекул адгезии CNTN1, VEGF, PCDHB9, B4GALT5, GRIN2C, NGFB, SLC12A3, IDUA, THBS4, TSPAN5, SCRG1, EPHB2 и ISLR.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Остеосаркома	29	68		RT-PCR	4-?	Ref

Кость, доноров	5			RT-PCR	4-?	Ref


??????????
A Phase 1 Study of a Vaccine Targeting Preferentially Expressed Antigen in Melanoma and Prostate-specific Membrane Antigen in Patients With Advanced Solid Tumors
Первое клиническое исследование применения пептидов PRAME при лечении больных. В исследование включили 26 HLA-A0201- и PRAME- (доказано методом ИГХ, антитела MannKind Corp., ATCC # PTA-11101) и PSA- позитивных больных меланомой, раком почки и раком простаты. Все больные были в продвинутых стадиях, получили стандартную терапию без успеха, либо находились в прогрессии. ИГХ показала, что PRAME экспрессируется в опухолевой ткани диффузно. PSA - в основном в клетках сосудов.
Вакцинация предусматривала введение ДНК-векторов для экспрессии фрагментов пептидов 422–509 PRAME и 3–45 и 217–297 PSA в аксилярные лимфатические узлы, а также введение HLA-A0201-презентируемых пептидов 425–433 PRAME и 288–297 PSA. Больные получили 4 введения плазмиды (дни 1, 4, 15 и 18) и 2 введения пептида (дни 29 и 32). Количество специфических клеток оценивали тетрамерным анализом, а также по степени выброса интерферона-гамма (ELISPOT). Критерий ответа - повышение в 2 раза количества T-клеток, согласно тетрамерному анализу, и повышение в 4 раз согласно ELISPOT. Были доступны данные от 24/26 больных. у 15/24 больных PRAME-специфичные T-клетки были обнаружены ещё до начала терапии.
Полной либо частичной ремиссии достигнуть не удалось ни у кого. 10/24 больных демонстрировали стабилизацию заболевания. 7/10 оставались стабильными в течение 6 месяцев от начала терапии. В эту группу вошли 4/10 исходных больных раком простаты, 2/2 больных раком почки и 1/10 больных меланомой.

??????????
PRAME-Specific Allo-HLA–Restricted T Cells with Potent Antitumor Reactivity Useful for Therapeutic T-Cell Receptor Gene Transfer
T-клеточный ответ, сформированный против полимфорфных белков из всех тканей, часто вызывает РТПХ. Развитие ответа против пептидов из гемопоэтических стволовых клеток вызывает более точный ответ против опухоли. Поликлональный ответ усугубляет РТПХ. Несовпадение по хотя бы одной молекуле HLA приводит к РТПХ.
Упоминается о возможности формирования T-клеточного ответа против алло-HLA. Так как алло-HLA не экспрессируются в тимусе во время лимфогенеза, T-клетки донора не подвергаются негативной селекции, и могут иметь высокоаффинные рецепторы против алло-HLA. Это и есть механизм возникновения РТПХ. Однако среди таких РТПХ-вызывающих T-клеток может быть небольшой пул лимфоцитов, распознающих лейкоз-ассоциированные антигены. Авторы предприняли попытки выделить это пул.
В данном исследовании донор и реципиент были совместимы по HLA, за исключением HLA-A2, присутствующих у реципиента. Больной имел РТПХ в тяжёлой форме. Специфичность T-клеток оценивали при помощи пептидов белка PRAME. После сортировки T-клеток больного их HLA-A2+ T-лимфоциты не распознавали пептиды PRAME. При этом было найдено целых три (0,5% от общего числа T-клеток) клона HLA-A2-. Два из них выделили, и показали, что клоны не способны распознавать контрольные пептиды. Клоны лизировали опухолевые клетки с параметрами PRAME+ HLA-A2+, но не + -, - + или - -. Обнаружили, что пептид, который распознаётся этими клонами, был действительно пептидом SLLQHLIGL белка PRAME. Эти клоны лизировали большинство опухолевых клеток, использованных в качестве мишеней. Интенсивность лизиса прямо коррелировала с уэ гена PRAME. Клетки здоровых тканей лизису не подверглись, за исключением клеток почки и дендритных клеток, стимулированных из CD34 и CD14+ клеток. Введя в эти клетки вектор для нокаута экспрессии PRAME, авторы обнаружили, что лизис прекратился. Таким образом, пул клеток, специфичных против опухоли, нарабатывается и в условиях РТПХ.
Интересно, что у реципиента существовали собственные клетки, распознающие PRAME. Авидность рецептора собственных клеток была ниже, чем у донорских.
Из клона клеток, распознающих эпитопы PRAME, выделили ген, кодирующий a- и b- цепочки рецептора. Перед клонированием в другие T-клетки, эти гены специально модифицировали (codon optimized and cysteine modified) для предотвращения сборки химерных рецепторов. T-клетки с трансфицированным рецептором приобрели способность распознавать тот же спектр клеток-мишеней, что и клетка, которая имела такой рецептор изначально.
Появление T-клеток донора, как предположили авторы, было связано с презентацией антигенов PRAME HLA-A2+ ДК реципиента. Эти ДК сами по себе экспрессируют PRAME на небольшом уровне. Собственные T-клетки, как предполагают авторы, при распознавании PRAME устранялись как аутореактивные. Клетки донора уцелели, так как не имели HLA-A2.
Авторы предполагают, что с помощью такого рецептора можно создать много T-клеток, убивающих опухоль. В них необходимо встроить ген для быстрого убийства, чтобы нивелировать возможную почечную недостаточность.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Cancer-testis antigen expression and its epigenetic modulation in acute myeloid leukemia
ОМЛ трудно лечить, так как у больных старше 60 лет смертность во время терапии достигает 50%. Таргетная иммунотерапия может быть более безопасной. Раково-тестикулярные антигены очень привлекательны как мишени. Их экспрессия связана с потерей дифференцировки и прогрессией заболевания. Авторы инициировали данное исследование для того, чтобы показать, как РТГ экспрессируются при ОМЛ. В работу включили материалы крови и костного мозга 74 больных ОМЛ, 10 образцов км здоровых доноров и 10 клеточных линий ОМЛ. Линии подвергли воздействию азацитидина в концентрации 1 мкМ и 5 мкМ ингибитора HDAC трихостатином A. Уэ РТГ изучали методом РТ-ПЦР. Из ~130 известных в то время РТГ для исследований были выбраны самые распространённые. Из генов MAGE-A3, PRAME, ROPN1, SCP-1, SLLP1 и SPO11 хотя бы один экспрессировался у исследованных больных.
PRAME был активен в 9/10 клеточных линий и у 53% обследованных больных, и был связан с наличием благоприятных цитогенетических аномалий. Связи с выживаемостью больных не нашли. Трихостатин A не увеличил уэ РТГ, в том числе PRAME, а азацитидин - увеличил.
Клетки больных ОМЛ также были инкубированы с азацитидином. Это вызвало увеличение уэ PRAME уже на 5-6 сутки. У одного больного PRAME был неактивным, но стал экспрессироваться после азацитидина.
Авторы рекомендуют совмещать будущие протоколы иммунотерапии с деметилирующими агентами.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
ОМЛ	64	53		RT-PCR		Ref

КМ, доноры	10	0		RT-PCR		Ref


??????????
Cytotoxic T Lymphocytes Simultaneously Targeting Multiple Tumor-associated Antigens to Treat EBV Negative Lymphoma
Т-клеточный ответ против эпитопа LMP2 вируса EBV эффективен при лечении EBV-ассоциированных лимфом. К сожалению, не все лимфомы имеют данный признак, и не всегда сохраняют антиген во время ответа. Таким образом, альтернативой эпитопам EBV могут быть РТГ.
С РТГ довольно непросто, так как они во многом обычные аутоантигены, и против них зачастую не может развиться полноценный ответ. Тактики иммунотерапии T-клетками предусматривали создание лимфоцитов, специфичных к единственному эпитопу антигена, презентированному единственным типом HLA. Мутация или снижение уэ целевого антигена приводит к потере эффекта от таких T-клеток. Кроме этого, T-клетки довольно быстро погибают.
Авторы решили испытать ДК, нагруженные антигенами SSX2, MAGEA4, Survivin, PRAME и NY-ESO-1, сопровождаемые цитокинами для выживания и пролиферации, инкубированные вместе с CD4+ и CD8+ клетками.
ДК и T-клетки получали из переферической крови. Использовали коктейль из пептидов для стимулирования ДК и множество цитокинов для поддержки T-клеток. Проводили несколько раундов повторного стимулирования. Подробно изложена методика подготовки к проточной цитометрии - пермеабелизации и окрашивания. Методика оценки цитотоксичности тоже самая понятная. Клетки мишени - опухолевые линии клеток и ещё здоровые клетки, нагруженные целевыми пептидами или трансфицированы векторами для экспрессии данных пептидов.
Авторы нашли, что наилучшее сочетание для стимулирования T-клеток, это IL-7, 12, 15, + 6 или + 27. Получалось много эффекторных и Th1 клеток. Эффекты анергии отменялись, супрессоры отсутствовали, NKT почти не развивались, а распознавание антигенов было самым успешным. Добавляя в тестовую среду смеси пептидов SSX показали, что полученные T-клетки были поликлональными. Эти клетки были также полифункциональными, так как выделяли интерферон альфа и гамма, что было доказано при пермеабилизации и окрашивании этих интерферонов в цитоплазме клеток. Стимулирование продукции интерферонов каким-то образом проводилось при помощи добавления целевых пептидов! Нужно узнать, может ли вообще T-клетка распознавать эпитопы как-то иначе, чем в комплексе с HLA!
В разделе обсуждения авторы отмечают, что PRAME - отличная мишень для лизиса клеток. При этом они ссылались на свои прошлые результаты, где установили, что стволовая клетка ХМЛ успешно лизируется анти-PRAME T-клетками, а стволовая кроветворная клетка - нет. Указываются преимущества использования пептидов, полученных из целого белка - такие, что множество пептидов позволит развиться широкому спектру специфичных T-клеток.
2012
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Activated human γΔ T cells induce peptide-specific CD8+ T-cell responses to tumor-associated self-antigens
В данном исследовании PRAME представлен как слабоиммуногенный аутоантиген. Целью было стимулировать против него цитотоксические T-лимфоциты другими, гамма/дельта T-клетками. Гамма/дельта клетки представлены как хорошие АПК, которые, в отличие от ДК, могут делиться. Цитотоксические потом могли пригодиться при лечении нейробластомы.
Методика приготовления гамма/дельта T-клеток представлена. Для нагрузки гамма/дельта T-клеток использовали известные HLA-A2-рестрицируемые пептиды белка PRAME. Для сравнения сделали другие АПК - ДК из крови и АПК из K562. Нужно уточнить одну деталь - при анализе методом ELISPOT клеткам дают просто пептид! Фактически, распознаётся целевой пептид без HLA!
Оказалось, что гамма/дельта T-клетки позволяли получить столько же активных T-клеток, сколько и обычные ДК (тест на распознавание пептида). При этом способность формировать регуляторные клетки у гамма/дельта T-клеток меньше, чем у ДК, и в результате может быть меньше иммуносупрессии.
Наивные клетки удавалось превратить в эффекторные и клетки памяти.
Однако гамма/дельта T-клетки эффективно производили пептид-распознающие T-клетки, но эти клетки не могли поразить PRAME-позитивные клетки. Есть ли вообще польза от функций гамма/дельта T-клеток в качестве АПК?
Когда ввели при помощи вектора PRAME для экспрессии в гамма/дельта T-клетках, их способность к презентации не улучшилась. Зная о влиянии PRAME на скорость деления клеток, авторы проверили, как это отражалось на гамма/дельта T-клетках. Оказалось, что никак.
В заключение авторы сообщают, что гамма/дельта T-клетки хороши, но лучше в них поместить не целый PRAME, а смесь его пептидов.

120
+++++++++
Cancer-Testis Antigens Expressed in Osteosarcoma Identified by Gene Microarray Correlate With A Poor Patient Prognosis
Остеосаркома лечится трудно, и при данном заболевании известно не так много прогностических маркеров. Авторы провели исследование профиля экспрессии генов в нескольких линях остеосаркомы (U-2OS, Saos-2, Zos и Zos-M), который сравнили с профилем экспрессии генов в нормальных тканях человека. Гены группы MAGE и PRAME отличались повышенным уровнем экспрессии.
Авторы исследовали 28 образцов опухоли. Использовался метод количественной ПЦР в реальном времени для валидации уэ обнаруженных маркеров. MAGEA1 и MAGEA3 экспрессировались в 100% образцов. PRAME - в 96,4%.
Авторы показали негативное влияние MAGE на прогноз. PRAME с прогнозом не связывали. Сообщили, что остеосаркома, как опухоль из мезенхимальных стволовых клеток, не способных дифференцироваться, приобрела эту способность от PRAME.

121
+++++++++
PRAME (Preferentially Expressed Antigen of Melanoma) Is a Novel Marker for Differentiating Serous Carcinoma From Malignant Mesothelioma
Речь идёт о вариантах рака яичников, при которых экспрессия PRAME может играть роль.
Авторы исследовали экспрессию PRAME на уровне белка антителами от Novus Biologicals и мРНК флаоресцентным зондом и праймерами.
При müllerian serous carcinoma уэ PRAME был значимо выше, чем при malignant mesothelioma. При самой müllerian serous carcinoma белок PRAME был более активным в метастазах, чем в первичном очаге. Связи с результатами лечения найдено не было. Таким образом, PRAME может быть индикатором прогрессии, а также маркером müllerian serous carcinoma.
Антитела не позволили провести ИГХ, и авторы стащили вестернблоттинг.
Таблицу сделать

122
+++++++++
PRAME Gene Expression in Acute Leukemia and Its Clinical Significance
Ещё одно исследование роли PRAME при ОМЛ и ОЛЛ. Всего 34 больных, и были использованы материалы костного мозга. Метод исследования - РТ-ПЦР и проточная цитометрия.
В целом, при ОМЛ PRAME активен чаще, чем при ОЛЛ. При наличии аномалий кариотипа уэ PRAME выше, чем в их отсутствие. Обнаружено, что при высоком уэ PRAME в мононуклеарах CD15 менее активен, но CD33 экспрессируется на более высоком уровне.
У одного больного после успеха терапии PRAME упал ниже детектируемого уровня. У другого он стал расти перед рецидивом.
Таблицу сделать

??????????
Vaccines in non-small cell lung cancer: Rationale, combination strategies and update on clinical trials
Иммунотерапия интересовала врачей с того момента, когда обратили внимание на спонтанное излечение от опухолей после заражения инфекционными заболеваниями. Меланома и рак почки могут быть самоизлечены. Другие случаи чаще нет, так как менее иммуногенны.
Терапия бывает активна (вакцинация), пассивная (введение противоопухолевых антител) и иммуномодулирующая (цитокины или анти-PD1). Активная иммунотерапия хорошо подходит для лечения и даже профилактики опухолей, инициированных вирусными патогенами. С другими опухолями, возникающими без участия вирусных инфекций, не все так просто. Важно выбрать антиген, адъювант или дендритную клетку. От степени зрелости дендритной клетки напрямую зависит механизм ответа - будет ли он активным, или останется пассивным. Подробнее про такие типы терапии можно прочитать здесь Dillman RO. Cancer immunotherapy. Cancer Biother Radiopharm 2011;26:1–64.
Упоминалось одно исследование с PRAME, в котором очищенный рекомбинатный белок был ассоциирован с AS15 Adjuvant System. Исследование было закрыто, и результаты на момент написания обзора не известны, но с ними можно ознакомиться. http://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT01159964
Немелкоклеточный рак лёгких характеризуется гипоксией и экспрессией VEGF с последующем ангиогенезом.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
NYESO-1/LAGE-1s and PRAME Are Targets for Antigen Specific T Cells in Chondrosarcoma following Treatment with 5-Aza-2-Deoxycitabine
Хондросаркома заболевание относительно редкое, но лечить его трудно. Иммуногенные мишени для данного заболевания малоизвестны. Антигены NY-ESO-1 и LAGE-1, идентичные друг другу на 90%, а также PRAME, могут быть этими мишенями. Авторы оценили уэ данных генов в 11 размороженных образцах относительно референсных линий меланомы, и оценили их уэ в клеточных линиях хондросаркомы. Дополнительно вывели ДК, нагруженные пептидом, общим для NY-ESO-1 и LAGE-1, и пептидом 300-309 белка PRAME.
NY-ESO-1 и LAGE-1 экспрессируются чаще и на большем уровне у больных, чем PRAME.
Специфический лизис против HLA-A2+ клеточных линий происходил на относительно небольшом уровне. Однако азацитидин повысил уэ целевых генов и увеличил литическую активность. Рекомендуют включать азацитидин в протоколы иммунотерапии. Упоминается, что в клетках здоровых доноров PRAME был недетектируемым как до, так и после азацитидина.
Таблицу сделать

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Expression and prognostic relevance of PRAME in primary osteosarcoma
Авторы оценили влияние PRAME на биологию остеосаркомы. Экспрессия PRAME была ядерная и цитоплазматическая (данные ИГХ). Согласно данным количественной ПЦР, высокий уэ PRAME был связан с меньшим временем общей выживаемости больных, и была тенденция к большему уэ при более продвинутой стадии. Кроме того, наблюдалась связь экспрессии PRAME с образованием метастазов в ткани легкого.
Нокаут экспрессии PRAME в клетках линий U-2OS и ZOS приводил к снижению их скорости пролиферации и к способности образовывать колонии. При нокауте PRAME рос уэ белка P27.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Hodgkin’s lymphoma RNA-transfected dendritic cells induce cancer/testis antigen-specific immune responses
Иммунотерапия для лечения лимфомы Ходжкина возможна, но затруднена самим составом опухоли. Для нагрузки ДК можно использовать белки из опухолевых клеток, но при ЛХ клетки находятся в массивном неопухолевом микроокружении.
Авторы использовали клеточные линии ЛХ, из которых выделили РНК, конвертировали в кДНК и нагрузили этим ДК. После презентации ДК антигенов T-клеткам, клетки лизировали опухолевые линии ЛХ. Анализ на микрочипах показал, что PRAME экспрессируется в числе многих других генов при ЛХ. Предположив, что PRAME стал причиной лизиса, авторы нагрузили клетки линии T2 известными иммуногенными пептидами PRAME, и смешали их с полученными ранее T-клетками. Лизис происходил успешно. Азацитидин также увеличивал уэ PRAME.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Epigenetic regulation of PRAME in acute myeloid leukemia is different compared to CD34+ cells from healthy donors: Effect of 5-AZA treatment
В данной работе впервые сравнили действие азацитидина на бласты ОМЛ и нормальные CD34+ клетки. Указали дозу азацитидина 1 мкмоль 1 раз в сутки.
Медиана уэ PRAME в бластах ОМЛ составляла 700 ед. В здоровых CD34+ - 1,8 ед.
Была найдена обратная корреляция между статусом метилирования участка CpG 13 из промоторной области и уэ PRAME.
Азацитидин деметилировал регуляторные области в гене PRAME у больных и увеличил его уэ, однако никак не повлиял на статус метилирования и уэ PRAME у здоровых доноров.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Expression of MAGE-A3, NY-ESO-1, LAGE-1 and PRAME in urothelial carcinoma
Впервые был исследован уэ PRAME при раке мочевого пузыря - всего 20% случаев было позитивно. Уэ PRAME был выше в образцах с большим размером опухоли и большей стадией прогрессии. Высокий уэ коррелировал с резистентностью к химиотерапии, однако не был связан с изменениями в параметрах ОВ. Ретроспективно авторы показали, что промоторы гена PRAME обладают меньшим метилированием в опухоли мочевого пузыря по сравнению с нормальным мочевым пузырём.
Таблицу сделать

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
The Human EKC/KEOPS Complex Is Recruited to Cullin2 Ubiquitin Ligases by the Human Tumour Antigen PRAME
Авторы обнаружили, что PRAME взаимодействует с комплексом EKC/KEOPS. EKC/KEOPS поддерживает стабильность теломерных повторов, метаболизм и модифицирует РНК. Компоненты данного комплекса, OSGEP и LAGE3, могут ассоциироваться с PRAME как вместе, так и независимо друг от друга. Другие компоненты, TP53RK и TPRKB, с PRAME не связывались. Уэ OSGEP и LAGE3 в исследуемых клеточных линиях был сопоставим. Ретроспективный данных микрочипов показал, что TP53RK, TPRKB, OSGEP и LAGE3 широко экспрессируются в тканях человека. Топология комплекса основывается, как у архей, на взаимодействии двух молекул OSGEP и двух молекул LAGE3. Вне комплекса OSGEP быстро деградирует.
Единственная молекула PRAME как мост или как субстрат-распознающая единица соединяет комплекс EKC/KEOPS и Cull2-комплекс. EKC/KEOPS привлекается к тем же промоторам, что и PRAME.
Так как EKC/KEOPS относительно хорошо описан у дрожжей, авторы предполагают, что многие EKC/KEOPS-подконтрольные сигнальные пути человека похожи на пути у дрожжей, хотя могут быть и отличные. Авторы пробовали проводить нокаут некоторых из компонентов EKC/KEOPS в клетках линии K562, но результат не получили. Полагают, что данная линия не очень подходит для подобных исследований.
Изложенный метод масс-спектрометрии может пригодиться в дальнейшей работе. Авторы использовали также ингибитор протеосом MG132, и оценивали статус убиквитинирования EKC/KEOPS, но не достигли успеха из-за фонового шума при детекции. Однако получили данные, подтверждающие способность PRAME убиквитинировать субстрат.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Molecular and genomic approach for understanding the gene-environment interaction between Nrf2 deficiency and carcinogenic nickel-induced DNA damage
Белок Nrf2 известен тем, что защищает клетки от отравления кадмием. Авторы проверили, как Nrf2 противодействует канцерогену первого класса никелю. Исследовали линию RKO, обычную и дефицитную по Nrf2.
Никель привел к образованию большого количества радикалов кислорода в Nrf2-дефицитных клетках, из чего следует, что Nrf2 защищает клетку от данных радикалов и повреждения ДНК. Кроме того, при воздействии никеля в Nrf2-дефицитных клетках снизился уровень экспрессии PRAME и изменился уэ других генов, связанных с выживанием, клеточным циклом, апоптозом и метаболизмом. Получается, что PRAME - один из участников программы по защите клеток от стресса.

+++++++++
The cancer testis antigen PRAME as a biomarker for solid tumor cancer management
Это микрообзор с повтором уже известных прогностических свойств PRAME при раке молочной железы, биологии белка, и немного об иммунотерапии. Отмечено, что в будущем обязательно нужно установить причины экспрессии PRAME в опухолевой клетке.

??????????
+++++++++
PRAME and WT1 transcripts constitute a good molecular marker combination for monitoring minimal residual disease in myelodysplastic syndromes
Маркер WT1 считался недостаточно надёжным для установления групп риска и отслеживания МРБ при МДС. Авторы исследовали костный мозг 312 первичных больных и ещё 17 в мониторинге, а также 18 негематологических больных, принятых за референсную группу. В референсной группе нашли очень низкий уэ PRAME и WT1. Больные считались позитивными, если у них уэ PRAME и WT1 был в 10 раз выше, чем в референсной группе. Предельные уэ WT1 были в основном в 11 раз выше, чем в референсной группе. Предельные уэ PRAME - в 310 раз выше. Экспрессия PRAME наблюдалась чаще, чем WT1. В группах высокого риска и у больных с большим количеством бластов уэ генов PRAME и WT1 выше.
7 из 17 больных имели рецидив. У них перед рецидивом либо наблюдался стабильный уэ PRAME или WT1, либо повышение уэ данных генов вместе или только PRAME перед рецидивом.
Авторы провели сортировку здоровых клеток КМ на стволовые, незрелые миелоидные клетки, ядерные эритроциты и лимфоциты. WT1 экспрессировался на относительно высоком уровне в стволовых клетках, в остальных - на низком. PRAME во всех популяциях экспрессировался на сопоставимом низком уровне. У больных МДС уэ генов во всех отсортированных фракциях был значительно выше, за исключением фракции лимфоцитов, в которых у 2/6 больных наблюдались уэ PRAME и WT1 на уровне здоровых доноров.
Авторы заключили, что лучше использовать оба маркера для мониторинга, чем один WT1.
2013
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME expression in head and neck cancer correlates with markers of poor prognosis and might help in selecting candidates for retinoid chemoprevention in pre-malignant lesions
Работа посвящена изучению роли PRAME при раке головы и шеи. Исследовали линии клеток данного заболевания PCI-1 (высокодиффкркенцированная) PCI-13 (низкодифференцированная), PCI30 (умереннодифференцированная) и здоровые HaCaT. мРНК PRAME в высокодифференцированных линиях была на большем уровне, чем в низкодифференцированной. При определении белка методом проточной цитометрии (пермеабилизация и вторичные антитела с FITC) было наоборот - в низкодифференцированной линии было больше PRAME. Авторы объяснили различия быстрой деградацией РНК.
При ИГХ образцов опухоли оказалось, что нет разницы в уэ белка PRAME в первичных очагах и метастазах. Но в метастазах в лимфатических узлах уэ белка был наивысшим. В высокодифференцированных образцах опухоли уэ PRAME был ниже, чем в низко- и умереннодифференцированных. В более крупных опухолях PRAME был более активным. При стадии I заболевания уэ PRAME был наименьшим. В образцах предраковой дисплазии также был активный PRAME.
Представлен протокол пермеабилизации с сапонином.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PRAME/EZH2-Mediated Regulation of TRAIL: A New Target for Cancer Therapy
Обзор литературы. Среди функций TRAIL упомянута не только способность инициировать апоптоз, но также активация каскада NF-kB. При разработке протоколов терапии необходимо использовать ингибиторы NF-kB для предотвращения активации клеток.
РК хороший активатор экспрессии TRAIL. PRAME/EZH2 может быть основным эпигенетическим блокатором его экспрессии.

??????????
Multi-cistronic vector encoding optimized safety switch for adoptive therapy with T-cell receptor-modified T cells
Речь идёт об оптимизации T-клеток со вставленным T-клеточным рецептором и суицидальным геном. Новый T-клеточный рецептор не должен экспрессироваться в виде химеры с эндогенным TCR. Суицидальный ген должен быть удобен, и ген чувствительности к ганцикловиру не подходит. Предложен ген рецептора CD20. Далее нужно оптимизировать стратегию экспрессии этих генов так, чтобы она была гармонична и осуществлялась свободно. Для этого авторы сделали мультицистронную конструкцию с двумя генами TCR и CD20. Тесты показали действенность данного подхода.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Knock-Down of PRAME Increases Retinoic Acid Signaling and Cytotoxic Drug Sensitivity of Hodgkin Lymphoma Cells
Авторы изучили влияние PRAME на сигналинг ретиноевой кислоты и чувствительность клеток ЛХ к цитостатикам.
Линия L-540 имела метилированный промотор гена PRAME и низкий уэ данного гена. После азацитидина уэ PRAME вырос в 14 раз, и выросла устойчивость к цисплатину и росковитину. Линия ЛХ HDLM-2 имела гипометилированный промотор PRAME и высокий уэ гена, и после азацитидина уэ PRAME не вырос, и не увеличилась чувствительность к цитостатикам.
В клетках линии L-428 с высоким уэ PRAME провели нокаут экспрессии этого гена. Клетки стали погибать, и в среднем наблюдалось 60% живых. При добавлении ATRA было 90% живых клеток. Таким образом, нокаут PRAME увеличивает чувствительность клеток ЛХ к ретиноидам. Нокаут увеличил чувствительность также к цисплатину. Интересным представляется сочетание ATRA и цисплатина для лечения ЛХ.
Данные микрочипов показали, что нокаут PRAME привёл к уменьшению уэ генов CD40, BCL2 и EGR2, ответственных за противодействие апоптозу. Не было выявлено связи между уэ PRAME и TRAIL.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PRAME-Induced Inhibition of Retinoic Acid Receptor Signaling-Mediated Differentiation—A Possible Target for ATRA Response in AML without t(15;17)
Так как экспрессия PRAME может придавать клетке те же черты, что и PML-RAR, авторы предположили, что можно лечить не-ОПЛ с экспрессией PRAME ретиноидами. Из 80 больных 39 было рандомизировано на ветку протокола лечения ретиноидами. Параллельно тестировались эффекты, оказываемые ATRA на лейкозные клетки.
Согласно комическим тестам, PRAME никак не был связан с наличием мутаций NPM1, CEBPA и FLT3-ITD. PRAME-ассоциированные сигнальные пути соответствовали путям иммунного ответа в клетках линии U937 и сигнатуре миелоидной дифференцировки клеток линии K562. При нокауте PRAME в клетках линии K562 выявлена активность сигнальных путей, ответственных за миелоидную дифференцировку, блок пролиферации стволовых клеток, дифференцировку стволовых клеток и
В распоряжении авторов были PRAME-гиперэкспрессирующие линии HL-60, MONO-MAC-1, K562, UT-7 и THP-1 и PRAME-низкоэкспрессирующие линии OCI-AML2, KG-1, NB4, ME1, MV4-11, and Kasumi-1. Медиана уэ PRAME во второй группе была в 35 раз меньше, чем в первой. Работали с клетками K562 и THP-1 из первой группы и с KG-1 and Kasumi-1 из второй. ATRA в низких концентрациях замедлила рост и активировала гранулоцитарную (доказано по увеличению уэ CD66b) дифференцировку низкоэкспрессирующих клеток, и при росте концентрации эффект не усиливался. Эффект на высокоэкспрессирующие клетки был дозозависим, и наблюдался с более высоких доз ATRA. Т.е., PRAME блокирует РК-опосредованные пути дифференцировки. Нокаут PRAME позволил частично снять блок дифференцировки клеток K562 и значительно снизить скорость пролиферации при воздействии ATRA. При трансфекции геном PRAME клеток линии KG-1 удалось установить блок дифференцировки и активность HDAC.
При терапии больных ОМЛ ATRA показала несколько лучшие результаты в группе PRAME-high по сравнению с PRAME-low, но только у больных до 60 лет. Не было выявлено связи между уэ PRAME и TRAIL у больных ОМЛ.

!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PRAME Is a Golgi-Targeted Protein That Associates with the Elongin BC Complex and Is Upregulated by Interferon-Gamma and Bacterial PAMPs
Авторы предположили, что PRAME, ввиду его множественной дупликакции в геноме и структурного сходства с TLR и NALP, имеет связь с иммунными реакциями. Было проверено предположение о том, что экспрессия гена PRAME индуцируется интерфероном гамма.
Среди реагентов были не только интерферон гамма, но также 50 ng/ml Salmonella minnesota lipopolysaccharide. Эти реагенты, добавленные вместе, но не по отдельности, активировали экспрессию PRAME в клетках линии HL60 в первый и четвертый час инкубирования. На первые сутки эффект возвращался к фоновому значению. Это свойство роднит PRAME с TLR. Экспрессия PRAME также увеличивается из-за сборки полисом на его мРНК. Отсюда могут быть различия в его уэ мРНК и белка.
Другие бактериальные фрагменты в основном не влияли на уэ PRAME. Интересно, что линия HL60 авторами считается PRAME-слабоэкспрессирующей, и ссылались на самих себя.
В клетках U937 интерферон/лпс увеличили уэ PRAME. Локализация белка в HL60 и U937 была в основном цитоплазматическая. Трансфекция геном PRAME клеток линий U2OS и HEK293 также приводила к локализации белка в цитоплазме. В MCF-7 - также цитоплазматическая. Более точно авторы установили, что в цитоплазме PRAME локализован в аппарате Гольджи.
Авторы показали, что PRAME копреципитируется с элонгином B и C в аппарате Гольджи и в ядре. Cullin 2 обнаружен в основном в ядре, но авторы предположили, что в аппарате Гольджи PRAME ассоциируется с другими Cullin, типа CUL3 и CUL7. В ядре, согласно полученным данным, PRAME ассоциируется с гистоном H3, но не с ДНК напрямую.
В дискуссии авторы предположили, что PRAME является внутриклеточным сенсором инфекции. Его быстрая индукция экспрессии и быстрое затухание делает PRAME невидимым в соматических тканях. С другой стороны, постоянное стимулирование провоспалительных путей может активировать PRAME (в его промоторе найдены регуляторные элементы, подчиняющиеся NFkB, IRFs и STATs) и приводить к развитию онкозаболеваний. Хроническое воспаление играет роль в патогенезе некоторых лимфом и миелоидных лейкозов.
 

PRAMEing a Picture of Differentiation Therapy for AML?
Миниобзор про то, что PRAME может быть показанием к терапии больных ОМЛ при помощи ATRA. Сказано, что PRAME связывается с RAR только тогда, когда есть лиганд. Вроде так написано у Epping в 2006.
Упоминается несколько результатов терапии больных ОМЛ с использованием ATRA. Результаты хорошие, но не всегда.

140
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Differential Expression of PRAMEL1, a Cancer/Testis Antigen, during Spermatogenesis in the Mouse
Поднимался вопрос о роли PRAME в сперматогенезе. Изучался PRAMEL1 в мышиных тканях. Данные ИЦХ и ВБ показали, что данный белок активен исключительно в половых клетках мыши. В сперматоцитах белок локализован в цитоплазме. В сперматогониях и сперматозоидах - в акросоме и флагеллум. Изучив экспрессию паралогов гена PRAME, установили, что существует три группы. Группа 1 активна в только мужских гонадах (Prame и Pramel1). Группа 2 активна исключительно в женских гонадах и половых клетках (Oog1-3). Группа 3 активна в женских и мужских гонадах (Pramel, Praeml3, Pramef8, Pramef12 и Oog4).

141
+++++++++
High and low, but not intermediate, PRAME expression levels are poor prognostic markers in myelodysplastic syndrome at disease presentation
В данной работе провели сопоставление уэ гена PRAME в дебюте заболевания с параметрами выживаемости больных МДС. Больных разделили на три группы - 25% с самым низким уэ и 25% с самым высоким, и 50% с самым средним уэ гена PRAME. Лучшие параметры выживаемости были у больных, имеющих самый средний уэ. Худшие - у больных с низким и высоким уэ. Предполагается, что низкий уэ позволяет клеткам уходить от иммунного ответа, а высокий уэ характеризует значительную опухолевую нагрузку и небольшое число оставшихся в КМ здоровых клеток.
Таблицу заполнить.

142
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
The origin of deletion 22q11 in chronic lymphocytic leukemia is related to the rearrangement of immunoglobulin lambda light chain locus
В данной работе ссылались на прошлые результаты, в которых отмечено, что у ~15% больных ХЛЛ существует минимально делетированный регион 0,34 мБ в локусе гена цепей лямбда. Это вызвано перестройками генов цепи лямбда и всегда теряется ген PRAME. Феномен интересен тем, что локус лёгких цепей каппа и локуc тяжёлых цепей не содержит никаких дополнительных генов, в локусе лямбда вместе с PRAME локализованны гены GGTLC2, ZNF280A и ZNF280B.
В исследуемой выборке из 40 больных делеции 22q11 были обнаружены в 17,5% (7/40) случаев. В 6/7 случаев перестройка гена легких цепей лямбда была продуктивной. Потеря гена PRAME произошла только в 5/7 случаев. Однако реаранжировка гена произошла у 15 больных, просто делеция была существенно меньше. Таким образом, концепцию минимально делетированного участка можно считать отвергнутой.
Связь делеции гена PRAME и его уэ не была выявлена. Во всех случаях - без перестройки, с перестройкой без делеции и с перестройкой и делецией уэ PRAME был сопоставим, и был он очень низким.

143
??????????
Priming of PRAME- and WT1-specific CD8+ T cells in healthy donors but not in AML patients in complete remission
В данной работе авторы сравнили возможность выведения PRAME- и WT1- специфических T-клеток из крови здоровых доноров и больных ОМЛ в ремиссии. Опирались на известные факты о существовании HLA-A2 и HLA-A24 рестрицированных эпитопов PRAME и WT1.
Выделение клеток крови проводили стандартно. ДК сделали из клеток ОМЛ MUTZ-3. Во время стимулирования T-клеток использовали цитокины, наработанные в культуральную среду моноцитами человека. Для тестирования литической активности использовали K562 исходную и K562 HLA-A2+, ME1 HLA-A2+ и PRAME− и JY со вставкой гена HLA-A2. В тетрамерном анализе тестировали распознавание T-клетками эпитопа PRAME 100-108. Анализ цитотоксичности тестировали на проточном цитометре.
PRAME-распознающие клетки удалось получить у 3/4 доноров в количестве примерно 1/1000000 исходных клеток. После 5 раундов ре стимулирования их количество довели до ~1%. Клетки одного донора отсортировали, иммортализовали введением hTERT и успешно лизировали ими целевые клетки опухолевых линий. От больных ОМЛ получить не удалось, но это может быть связано с использованием единственного пептида PRAME. Авторы объясняют это возможностью иммуносупрессии больных ОМЛ в результате терапии.

144
??????????
Generation of tumor antigen-specific T cell lines from pediatric patients with acute lymphoblastic leukemia – implications for immunotherapy
Только в 80% случаев удаётся достичь полной ремиссии у детей с ОЛЛ, нет надёжного способа предотвратить рецидив. Авторы приступили к разработке методов иммунотерапии, и получили аутологичные T-клетки, распознающие эпитопы WT1, Survivin, MAGE-A3 и PRAME. В работе было 50 детей, 24 с промежуточным риском, и 26 с высоким риском.
Методы производства ДК и PHA-бластов изложены подробно и понятно. ДК нагрузили смесью пептидов белков WT1, Survivin, MAGE-A3 и PRAME. Для стимулирования использовали коктейль цитокинов IL7 (10ng/ml), IL12 (10ng/ml), IL15 (5ng/ml) и IL6 (100ng/ml). Рестимулирование проводили 8 раз. Специфичность устанавливали методом ELISpot и по включению радиоактивного хрома, а также определяя вышедшие цитокины и способность мишеней формировать колонии. Маркеры определения фенотипа представлены.
Методы настолько хорошо отработаны, что клетки удалось получить у всех больных. К третьей стимуляции число T-клеток было значительным. Фенотип описан как в основном эффекторы/память.
К третьей стимуляции большинство разработанных клеток распознавало хотя бы один из четырёх представленных антигенов. Чаще всего это был антиген PRAME (выделение интерферона гамма 79% SR vs. 69% HR и включение радиоактивного хрома 26% SR vs. 21% HR).
Успешен был лизис аутологичных опухолевых бластов. Лизис не коррелировал с уэ таких маркеров, как WT1 и Survivin. PRAME не определяли.
В дискуссии сообщили, что самыми лучшими источниками T-клеток, распознающих лейкоз-ассоциированные антигены, являются наивные T-клетки. Возможно, более зрелые просто не получаются из-за индукции толерантности. Противовирусные T-клетки лучше отбирать среди самых зрелых. В связи с этим представляется такой план - временно запретить супрессию против аутоантигенов в надежде на то, что в организме больного появятся собственные противоопухолевые T-клетки.

145
Elevated PRAME expression: what does this mean for treatment of head and neck squamous cell carcinoma?
Миниобзор про PRAME и рак головы и шеи. Указывается на то, что PRAME блокирует РК-сигналинг, и что больные, негативные по PRAME, могут быть лечены РК. Позитивные больные, вероятнее всего, не ответят на терапию РК. Предполагается, что лучше всего применять методы иммунотерапии.

146
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Increased PRAME-Specific CTL Killing of Acute Myeloid Leukemia Cells by Either a Novel Histone Deacetylase Inhibitor Chidamide Alone or Combined Treatment with Decitabine
Важная работа о регуляции экспрессии PRAME.
В данной работе использовали новый HDAC ингибитор valproic acid (VPA), chidamide (тоже HDACI) и/или азацитидин для воздействия на клетки лейкозных линий. Предполагалось, что это увеличит T-клеточное распознавание PRAME-экспрессирующих линий. T-клетки сделали из крови здоровых доноров, позитивных по HLA-A2. Их стимулировали дважды, после чего отсортировали, и использовали против клеточных линий HLA-A2+ PRAME+.
chidamide увеличил уэ PRAME в 5-75 раз в клетках линий ОМЛ и в 2-30 раз в клетках ОЛЛ. VPA увеличил не столь сильно. При дозах chidamide от 0.01 до 5 mM уэ PRAME в THP1 увеличился линейно. В клетках здоровых доноров chidamide не увеличил уэ PRAME. В клетках 5/6 PRAME+ больных ОМЛ chidamide увеличил уэ PRAME до 139 раз. Количество ацетилированных гистоном увеличилось (доказано методом ВБ). После отмены препарата уэ во всех клетках постепенно вернулся к прежнему.
При увеличении уэ PRAME в 80 раз при воздействии 1 мкМ chidamide в течение 48 часов клетки линии THP1 стали реже делиться (клеточный цикл показан на проточнике). Количество CDK2 и CDK4 уменьшилось (данные ВБ). Апоптоз увеличил интенсивность (данные проточной цитометрии).
Под воздействием этих ингибиторов в линиях ОМЛ (но не K562) увеличился уэ CD86. Уэ HLA класса 1 и CD80 не изменился.
Так как THP1 имеет HLA-A2, её использовали как мишень для T-клеток, разработанных для распознавания пептидов 100-108 и 300-309 белка PRAME. Эти клетки перед экспериментами испытали на PRAME- линии SW480 (нет лизиса) и SW480, трансфицированной PRAME. После этого испытали на THP1, обработанной и необработанной chidamide. Лизис под chidamide был активнее. Блокирующие антитела к HLA-A2 показали HLA-A2-специфические распознавание T-клетками. Блокирование CD86 при помощи антител также снизило способность к лизису клеток больных ОМЛ, но THP1 подвергались лизису сильнее.
Когда использовали децитабин (деметилирующий агент) в низкой концентрации (0.25 мкМ), успешно увеличили уэ PRAME в THP1. Но смесь децитабина и chidamide привело к значительному увеличению уэ PRAME (в 120 раз) и увеличению способности T-клеток лизировать THP1.
chidamide и децитабин незначительно влияли на способность T-клеток выполнять свои функции.

147
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Correlation between Preferentially Expressed Antigen of Melanoma and Tumour Necrosis Factor-Related Apoptosis-Inducing Ligand Gene Expression in Different Types of Leukaemia Patients
В работе оценили уэ TRAIL и PRAME в КМ не только при ХМЛ, но при ОМЛ и ОЛЛ, и сравнили эти параметры со здоровым костным мозгом.
У больных ХМЛ в продвинутых стадиях была обратная корреляция между уэ TRAIL и PRAME. При ХФ ХМЛ, ОМЛ и ОЛЛ корреляции не было вообще.
Больные с t(8;21) получили терапию и вышли в ремиссию. У них при этом упал уэ PRAME и вырос уэ TRAIL.
Авторы собрали статистику по типам ОМЛ и ОЛЛ. При ОМЛ PRAME активен чаще, чем при ОЛЛ.
Таблицу сделать

148
+++++++++
Gene expression profiling using Nanostring digital RNA counting to identify potential target antigens for melanoma immunotherapy
Упомянуты недостатки T-клеточной терапии: HLA-специфичность и невозможность осуществления ответа при отсутствии антигена. Впервые упоминается CAR как альтернатива HLA-специфичности.
Инициировано исследование экспрессии методом нанострун маркеров меланомы, пригодных для терапии. Меланому (59 образцов метастазов) сравнили со здоровой тканью (31 образец). Проводили анализ линий меланомы mel1300, mel526, mel624.38, mel888 и SKmel23. В качестве потенциальных мишеней отобрано 7 генов: CSAG2, MAGEA3, MAGEC2, IL13RA2, PRAME, CSPG4 и SOX10. PRAME был гиперэкспрессирован в 86% образцов опухоли. Рекомендуют разрабатывать методы клеточной терапии и дольше.

149
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Molecular Insights on post-chemotherapy Retinoblastoma by Microarray Gene expression Analysis
Химиорезистентность остаётся проблемой при лечении ретинобластомы. Авторы сравнили профиль экспрессии генов в образце, полученном перед химиотерапией, с двумя образцами, полученными после химиотерапии, и двумя образцами нормальной глазной ткани. Усиленно изучали PRAME - его уэ валидировали методом количественной ПЦР и методом ИГХ в 21 образце опухоли. В линии ретинобластомы Y79, ATCC и USA методом трансфекции был введён ген PRAME, после чего тестировалась устойчивость полученных клеток к химиопрепаратам carboplatin, vincristine и etoposide.
Анализ экспрессии показал повышение уэ PRAME в образцах, резистентных к химиотерапии. Повысился уэ STAT1/STAT3 и NCoR1. Кроме этого изменению подверглись некоторые сигнальные пути - apoptotic pathways, cell cycle check points, negative regulation of retinoic acid receptor signaling pathway, PLK1 signaling events, EGF/EGFR Signaling Pathway and Ras mediated pathway were dys-regulated. ИГХ показала разный уэ белка PRAME в образцах опухоли, но не выявила связи с резистентностью к химиотерапии. Трансфекция также показала, что PRAME не увеличивает чувствительность к данным препаратам. Локализация описана как ядерная. В норме PRAME не экспрессировался.
Другой ген, Ect2, был связан с химиорезистентностью.

c.

150
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PRAME/EZH2-Mediated Regulation of TRAIL: A New Target for Cancer Therapy
TRAIL индуцирует гибель клеток. Для терапии онкологических заболеваний разрабатывают различные подходы, в том числе создание рекомбинантного TRAIL, антител-агонистов к рецептору TRAIL, а также аденовирусные конструкции для экспрессии TRAIL. Но эти подходы имеют много недостатков. Ранее было установлено, что PRAME/EZH2 репрессирует экспрессию TRAIL. Противодействие экспрессии PRAME может восстановить активность TRAIL. В условиях, когда PRAME не экспрессируется, TRAIL активируется ретиноевой кислотой, так как имеет RARE элемент в своём промоторе. В опухолевой клетке PRAME привлекает EZH2 к RARa. EZH2 метилирует гистоны, и это репрессирует экспрессию генов. Эпигенетически при EZH2 экспрессия TRAIL невозможна.
2014
151
??????????
+++++++++
Frequent T cell responses against immunogenic targets in lung cancer patients for targeted immunotherapy
При раке лёгких может быть эффективна иммунотерапия. Авторы определили T-клеточный ответ у 14/33 больных раком лёгких. Эти больные имели молекулы HLA-A2. Искали ответ против антигенов RHAMM, PRAME (пептид 300-309), WT1, from hTERT, survivin, MAGE-A3, G250, HER2, Aurora kinase (Aura) A и B. Клетками мишенями были T2. Методом ELISpot оценили выброс интерферона гамма и гранзима B. Ответ хотя бы против одного пептида наблюдался у 13/14 больных. Против PRAME обнаружен ответ у 8/14 больных, и это самый лучший показатель.
Замечено, что ответ против PRAME и MAGE-A3 часто происходит одновременно.

152
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PGJ2 restores RA sensitivity in melanoma cells by decreasing PRAME and EZH2
Короткая статья. При нокауте PRAME и EZH2 происходило замедление роста клеток меланомы A375, но степень их гибели не увеличивалась. Применение PGJ2 к исходным клеткам A375 приводило к падению уэ PRAME и EZH2 в течение первых 48 часов. Увеличилось число погибающих клеток. Добавление РК увеличило эффект PGJ2, что объясняется снижением уэ PRAME и EZH2 и восстановлением сигналинга РК. Как сообщили авторы, на разные клеточные линии и образцы опухоли PGJ2 действовал независимо от того, был ли активен MAPK-каскад, или нет.
Интересно представлен график флуоресценции аннексина-пропидия. Надо попробовать так же.

153
??????????
CD4+ and CD8+T-cell reactions against leukemia-associated- or minor-histocompatibility-antigens in AML-patients after allogeneic SCT
Авторы проверили, насколько хорошо антигены WT1, PRAME, PR1 и антиген минорной гистосовместимости HA1 позволяют активировать иммунный ответ после аллогенной трансплантации костного мозга у больных ОМЛ и МДС, и насколько долго при этом сохраняется ремиссия.
Были проведены очень сложные эксперименты (схема). Понятно описан тетрамерный анализ. При исследовании типы T-клеток описывали следующим образом: T-cells (Tnaive) CD45RO− CCR7+ ; central memory T-cells (Tcm) CD45RO+CCR7+; effector T-cells (Teff) CD45RO+CCR7−CD27− or regulatory T-cells (Treg ) CD25+ CD127low. Уровень лимфоцитов здоровых доноров, распознающих лейкозные антигены, использовали как фон для оценки T-клеточного ответа у больных.
При наличии ответа на два и более антигена у больных сохраняется длительная ремиссия - у 4/5 более двух лет. У оставшегося из 5 - только полгода. Рекомендуется проводить мониторинг специфичности против комплекса антигенов.
Авторы показали, что синтез или выделение только интерферона T-клетками не является надёжным маркером их специфичности. CD4+ и CD8+T-клетки вместе распознают антигены и отвечают за формирование стойкого иммунного ответа. Алло-CD4+ можно стимулировать полноразмерным белком, загруженным в ДК, и CD4+ сможет принять участие в противоопухолевом ответе без развития ответа против тканей хозяина. Использование полноразмерного антигена важно, так как оптимальные эпитопы для CD4+ клеток неизвестны.
Очень важная статья. Надо к ней вернуться позже.

154
+++++++++
Expression of cancer-testis antigens MAGEA1, MAGEA3, ACRBP, PRAME, SSX2, and CTAG2 in myxoid and round cell liposarcoma
Миксоидная и круглоклеточная липосаркома составляют 1/3 от всех липосарком. Хирургия - основной метод лечения, но результаты не всегда благоприятные. Авторы изучили уэ белков MAGEA1, ACRBP, PRAME и SSX2 и CTAG2, PRAME и MAGEA3. PRAME белок и мРНК экспрессировались во всех исследованных случаях, и на очень высоком уровне, за исключением низкодифференцированной липосаркомы, при которой наблюдается низкий уэ мРНК.
Авторы предлагают сделать вакцину против PRAME.
Таблицу сделать.

155
??????????
+++++++++
Tumor subtype-specific cancer-testis antigens as potential biomarkers and immunotherapeutic targets for cancers
Биоинформатическое исследование, выполнено по доступным online базам данных и результатам определения профиля экспрессии РТГ в различных тканях. Искали маркеры прогноза и мишени для таргетной терапии.
Самые активные РТГ в тканях - X-хромосомный PLAC1 и не-X-хромосомный PRAME. glioblastoma и ccRCC отличаются самым редким распространением активных РТГ, melanomas и lung carcinomas имеют больше всего активных РТГ.
PRAME связан с базальным субтипом РМЖ и ccB субтипом ccRCC и самым неблагоприятным прогнозом ccRCC. PRAME один из немногих не-X-хромосомных РТГ, экспрессия которого напрямую связана со статусом метилирования.
 

156
+++++++++
Prognostic significance of PRAME expression based on immunohistochemistry for diffuse large B-cell lymphoma patients treated with R-CHOP therapy
В данной работе методом ИГХ исследовали уэ PRAME у 160 первичных больных ДBКЛ, получивших терапию R-CHOP. Для оценки прогностических рисков использовали Кокс-регрессионный анализ.
68,1% больных были негативными. Оптимальный пороговый уэ PRAME определяли по наилучшему разделению кривых выживаемости. Всего 13,1% больных оказалось в неблагоприятной прогностической группе. Выживаемость без прогрессирования была значимо меньше, и это был независимый прогностический признак (p=0,013), и был тренд к более низкой ОВ (p=0,159).
Таблицу сделать, графики вставить.

157
??????????
Common Ewing sarcoma-associated antigens fail to induce natural T cell responses in both patients and healthy individual
Продвинутая саркома Юинга лечится с большим трудом и часто фатальна. PRAME экспрессировался в клеточных линиях RD-ES1, SK-ES1, VH-64, RM-82 и TC-32.
Был проведён поиск T-клеток у больных, распознающих иммуногенные антигены при данном заболевании. Интересно, что T-клетки дважды стимулировали АПК, нагруженными смесью пептидов целевых белков, среди которых был PRAME. В качестве АПК использовались модифицированные K562 и ДК из клеток крови. Определяли выход интерферона гамма и дегрануляцию T-клеток. У 19/20 здоровых доноров такие клетки не были найдены. У 12/14 больных также не были обнаружены. У больных было повышенное количество PD1+ T-клеток. Рекомендуют разрабатывать химерный T-клеточный рецептор.
Есть ссылки на работы, в которых установлено, что ДК в костном мозге стимулируют T-клетки лучше, чем где-либо ещё.

158
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
A Multigene Assay Identifying Distinct Prognostic Subtypes of Clear Cell Renal Cell Carcinoma with Differential Response to Tyrosine Kinase Inhibition
Требовались надёжные прогностические критерии успеха терапии ИТК ccRCC. Для этого определили профиль экспрессии генов в образцах парафиновых блоков больных, и нашли паттерн экспрессии, связанный с неблагоприятным прогнозом. Уэ 8 генов из этого паттерна валидировали методом количественной ПЦР - CXCL5, EFNA5, EMCN, LAMB3, PLG, PRAME, RARRES1 и SLC6A19, и в новых экспериментах показали, что их гиперэкспрессия связана с меньшей результативностью терапии ИТК.

159
??????????
Functional autoantibodies against SSX-2 and NY-ESO-1 in multiple myeloma patients after allogeneic stem cell transplantation
В крови и плазме 195 больных ММ, большинство из которых к моменту исследования получили алло-трансплантацию, проведён поиск антител к эпитопам белков MAGE- A3, NY-ESO-1, PRAME и SSX-2. Контролем служили образцы 100 здоровых доноров. Рекомбинантный PRAME получали из пшеницы и E.coly. Антитела оценивали методом ELISA. Антитела, если находились, собирали на антигены и элюировали. Если B-клеточный ответ был обнаружен, искали также T-клеточный ответ. Методика пригодится при планировании собственных экспериментов. Интересно, что контрольные антитела не использовались.
Антитела против PRAME и MAGEA3 не нашли. У 5 больных в прогрессии нашли антитела IgG1 и IgG3-типа к разным эпитопам белка NY-ESO-1 и 6 больных в ремиссии - IgG3-типа к эпитопу 70-100 белка SSX-2. Титр антител в ПК и КМ этих больных был сопоставим. У одного больного с антителами SSX-2 нашли специфические CD8+ T-клетки и показали отсутствие SSX-2-специфичных Treg.
Авторы связывают редкое появление антител с низкой активностью Th2-клеток.

160
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Differences in Gene Expression between Mouse and Human for Dynamically Regulated Genes in Early Embryo
Мышиный эмбриогенез на стадии нескольких клеток относительно изучен. Авторы сравнили профиль экспрессии генов человека и мыши, находящихся на самых ранних стадиях эмбриогенеза, чтобы узнать сходства и различия. Профили экспрессии генов человека загрузили из баз данных, а мышиные образцы после искусственного оплодотворения культивировали сами до стадии 2 и 8 клеток.
Для сравнения выбрали гены, соответствующие пяти параметрам:
Гены, активные в яйцеклетке.
Гены, кодирующие транскрипционные факторы, значимые в раннем развитии.
Гены, значимые в канцерогенезе.
Просто новые гены.
Гены мышей, важные в преимплантационной стадии.
Всего получилось 69 генов для сравнения.
В дополнение - ген PRAME. У человека этот ген активен до стадии 8х клеток. У мышей - до 2х. После этого уэ PRAME падает.
 

161
??????????
+++++++++
Boost and loss of immune responses against tumor-associated antigens in the course of pregnancy as a model for allogeneic immunotherapy
Проверили возможность активации иммунного ответа против РТГ во время первой беременности. Выделяли клетки из ПК и оценивали наличие T-клеточного ответа против антигенов, в том числе пептида 300-309 PRAME. Рестимулирование клеток проводили при помощи линии T2, нагруженной целевым пептидом. Степень специфического распознавания определяли по выработке интерферона гамма, но не только ELISPOT, а количественной ПЦР в реальном времени. Праймеры используют из статьи, на которую ссылаются. Высокая авидность распознавания считается при выделении интерферона гамма после контакта с пептидом в концентрации 0,1 микромоль. Низкая - при концентрации 10 микромоль. Определили также литическую активность.
Из 114 доноров группы сравнения у 32% был обнаружен ответ хотя бы против одного антигена. У мужчин ответ был сильнее в целом и при сравнении ответа против PRAME в частности. Объясняется экспрессией PRAME в семенниках.
У женщин в период первой беременности наибольший уровень иммунного ответа был в период с первого по второй триместр. Высокоавидные T-клетки обнаружены у 2/37 женщин, и низкоавидные - у 1/33. В целом, больше, чем у женщин вообще, но меньше, чем у мужчин. В последующие моменты наблюдения ответ снижается, и в группе остаётся всё меньше женщин с детекированным ответом. Данный ответ не коррелировал с ответом против цитомегадовируса.
Делается вывод о том, что все эти клетки могут быть причиной развёрнутого ответа у реципиентов после инфузии донорских лимфоцитов.
В работе изложен метод определения размера выборки.

162
+++++++++
Prospective Validation of a New Method of Monitoring Minimal Residual Disease in Childhood Acute Myelogenous Leukemia
Это проспективнове исследование роли маркеров WT1, PRAME, CCL23, GAGED2, MSLN, SPAG6 и ST18 в клиническом исходе у больных детей ОМЛ. Выполнено на микрочипах. Уэ маркеров определяли в дни 1, 15 и 28. Исследован костный мозг 112 больных и 52 здоровых донора. За единицу экспрессии взяли 90й персентиль уэ у здоровых доноров. 95 персентиль был ниже 3 единиц, и по этой причине 3 единицы приняли за патологический уэ.
Три группы риска по МОБ было установлено:
Низкий риск - все маркеры снизили уэ до нормы на 15й день
Высокий риск - уэ хотя бы одного маркера вырос к 28 дню
Промежуточный - все остальные случаи
Согласно результатам Кокс-регрессионного анализа зависимыми прогностическими признаками были группы риска МОБ и цитологический признак - <5% лейкозных клеток в КМ на 28 день. В самой неблагоприятной группе только 1 из 8 больных не имел рецидива.
Модель работала даже в том случае, когда из анализа исключили больных с известными прогностическими транслокациями.

163
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Bortezomib improves progression-free survival in multiple myeloma patients overexpressing preferentially expressed antigen of melanoma
Множественная миелома по-прежнему с трудом поддаётся терапии. Значение экспрессии PRAME при ММ не было известно до этого исследования. Установлено, что 62/100 первичных больных ММ имеет повышенный уровень экспрессии гена PRAME. При терапии без бортезомиба PRAME был незначимо связан со снижением времени общей 2-летней выживаемости (p=0.071). Однако у больных, получающих терапию бортезомибом различия показателях 2-летней выживаемости не различались. С другой стороны, при сравнении курсов терапии с/без бортезомиба больных с низким уровнем экспрессии PRAME не было разницы во времени выживаемости. У больных, имеющих высокий уровень экспрессии PRAME, в показатели 2-летней выживаемости были выше в группе, получающих терапию бортезамибом (p=0.027).

2015
164
+++++++++
Preferentially Expressed Antigen of Melanoma (PRAME) and Wilms’ Tumor 1 (WT 1) Genes Expression in Childhood Acute Lymphoblastic Leukemia, Prognostic Role and Correlation with Survival
В странах запада детский ОЛЛ стал самым распространённым онкологическим заболеванием. Изучали роль таких маркеров прогноза, как PRAME и WT1 в крови у 50 больных ОЛЛ и 50 здоровых детей. Метод - количественная ПЦР. PRAME был активен чаще, чем WT1. Однофакторный анализ показал, что они оба благоприятные маркеры большего времени выживаемости без рецидива.
Таблицу сделать

165
??????????
A single bout of dynamic exercise enhances the expansion of MAGE-A4 and PRAME-specific cytotoxic T-cells from healthy adults
В данной работе использовали метод производства большого числа T-клеток, специфичных к антигенам MAGE-A4, PRAME и WT1, прямо из клеток крови здоровых доноров. Донором дали физическую нагрузку для выхода большего числа клеток в кровяное русло. Из крови этих больных вывели ДК, которые потом нагрузили смесью пептидов антигенов, и T-клетки. После стимулирования было выведено в 18/19 PRAME-специфичных клеток. Против других антигенов несколько реже.
CD3+/CD4+ и CD3+/CD8+ описывались как наивные при фенотипе CD45RA+CD62L+, клетки памяти CD45RA-CD62L+, клетки эффекторы памяти CD45RA-CD62L- или CD45RA+ и высокодифференцированные эффекторные клетки памяти CD45RA+CD62L-. Методы ELISPOT и включение радиоактивного хрома использовались для оценки цитотоксичности. Клетки-мишени - аутологичные клетки PHA-бласты.
После стимулирования ДК анти-PRAME клетки были обнаружены у 61% доноров. У этих доноров клеток было получено на 523% больше после нагрузки по сравнению с точкой без нагрузки. После нагрузок и стимулирования было получено несколько больше PRAME-распознающих клеток с фенотипом CD45RA+CD62L-, но значимых различий не наблюдалось.
В обсуждении указывается на то, что нагрузки перед забором крови существенно увеличили количество полученных клеток, и сократили срок их получения. Это удешевляет производство T-клеток и может помочь вовремя купировать рецидивы острых лейкозов.
Есть пример вычисления размера выборки.

166
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Leukemic progenitor cells are susceptible to targeting by stimulated cytotoxic T cells against immunogenic leukemia-associated antigens
Накопленный уровень знаний позволяет характеризовать лейкозную стволовую клетку как весьма резистентную к терапии, и способную к самообновлению и дифференцировке, вследствие чего происходит пролиферация лейкозных клеток и рецидиву. РТГ часто связаны с хорошим прогнозом при лейкозах, и есть предположение, что они активны в ЛСК, и становятся мишенью для T-клеток, отчего и хороший прогноз. В данной работе сравнили уэ лейкоз-ассоциированных генов в ЛСК 20 больных, массе лейкозных клеток, ГСК здоровых доноров.
Активность генов изучали на микрочипах. Гены PRAME, RHAMM, WT1, Proteinase 3 и Survivin определяли методом количественной ПЦР. Предсказали самые иммуногенные эпитопы, распознаваемые T-клетками, и наработали эти клетки для экспериментов с уничтожением лейкозной клетки. Эксперименты по уничтожению клеток проводили в культуре и в мышах.
Гены PRAME (p=0.0085), RHAMM (p=0.03), WT1 (p=0.04) и Proteinase 3 (p=0.04) были значительно гиперэкспрессированы в ЛСК по сравнению с ГСК. Survivin (p=0.7), HAGE (p=0.5), SSXIP2 (p=0.4) and Aurora kinase A (p=0.7) отличий в уэ не имели. PRAME, RHAMM и WT1 экспрессировались на большем уровне в ЛСК, чем в массе лейкозных клеток. Согласно данным ПЦР PRAME обладал наибольшим уэ в ЛСК (ЛСК vs. ГСК p=0.0015; ЛСК vs. Масса опухоли p=0.05).
Удалось вывести T-клетки, распознающие PRAME, у 10 из 12 здоровых доноров. Это был самый иммуногенный антиген в исследовани. Эти клетки успешно лизировали ЛСК больных (на этих клетках были некоторые костисулирующие молекулы). В мышиных моделях опухоль находилась под контролем T-клеток, специфичных к PRAME.
Авторы рекомендуют использовать иммунотерапию для лечения больных в ремиссии, так как это может быть хорошим средством для уничтожения ЛСК.

167
??????????
DNA vaccines, electroporation and their applications in cancer treatment
Различные советы по созданию ДНК-вакцин. Представлены результаты исследования с антигеном PRAME, уже частично известные мне. Добились ответа у ~60% больных, и стабилизации заболевания у 7 человек. Полной или частичной ремиссии достичь не удалось.

168
??????????
Non-clinical safety evaluation of repeated intramuscular administration of the AS15 immunostimulant combined with various antigens in rabbits and cynomolgus monkeys
Химио- и радиотерапия позволяют быстро достичь эффекта, но обладают побочными действиями и не дают надёжной гарантии предотвращения рецидива в будущем. Иммунотерапия, благодаря таргетному действию, может быть более успешным и безопасным подходом. В этой работе провели оценку безопасности AS15, иммуномодулирующего агента, смешанного с рядом важных антигенов, в том числе PRAME, на кроликах (WT1 + AS15) и обезьянах cynomolgus monkeys (p501+AS15; recPRAME + AS15; dHER2 + AS15; p501 + AS15).
После семикратного введения по 500 мкг PRAME и контрольной - введение хлорида натрия, через 88 дней забили 6 обезьян и ещё 4 забили через 28 дней. Токсичности или гибели от PRAME-содержащей вакцины не было. Иногда в месте введения наблюдалась эритема с проникновением иммунных клеток в место введения. Небольшие гематомы тоже, но не больше, чем в контроле. Масса тела не изменилась. Через 24 часа ректальная температура была значимо выше в опытной группе, но быстро пришла в норму. Количество нейтрофилов, APTT и фибриноген были выше в опытной группе. Биохимические параметры крови были сопоставимы. Лимфатические узлы, дренирующие места введения, были увеличены в опытной группе на 120-130% за счет паракортекса, что свидетельствует о развитии иммунного ответа. До введения препаратов все обезьяны были серонегативными по PRAME. После четвертого введения были обнаружены антитела, титр которых не увеличивался после трёх дополнительных введений, но оставался стабильным через 3 и 31 день после завершения вакцинации.
Работу спонсировала фирма GlaxoSmithKline.

169
+++++++++
PRAME Expression and Its Clinical Relevance in Hodgkin’s Lymphoma
У 82 больных ЛХ оценили уэ PRAME и методами количественной ПЦР и ИГХ. Экспрессия PRAME, выявленная этими методами, прямо коррелировала с меньшим временем ОВ, большим возрастом и худшим соматическим статусом. Кокс-регрессионный анализ показал, однако, что данный признак не является независимым.

170
??????????
T Cells Derived From Human Melanoma Draining Lymph Nodes Mediate Melanoma-specific Antitumor Responses In Vitro and In Vivo in Human Melanoma Xenograft Model
Развивается современный, пока и не очень крупный, опыт выведения T-клеток из лимфатического узла, дренирующего опухоль у больных меланомой. Эти клетки, в отличие от циркулирующих в крови, самые обученные к распознаванию опухоли. Уже известно, что если выведеные из лимфоузла T-клетки не распознают опухоль, это коррелирует с отсутствием иммунного ответа против опухоли.
В работе из биопсированного лимфатического узла (повторили на 20 разных больных) при помощи описанного подхода и магнитной сепарации извлекли CD3+ и CD29+ клетки. Популяцию клеток лимфоузла описали при помощи маркеров CD3, CD25, CD69, CD4, CD8, CD11b, CD11c, CD19 и CD14. Клетки поддерживали в среде с IL2 при пересеве в дни 4, 7 и 11 (к этому моменту выжили в основном T-клетки) после чего провели проверку специфичности к антигенам. Для этого использовали смесь 15-членных пептидов, с пересечением в 11 аа между собой. Для PRAME было синтезировано 125 пептидов. Сохранившиеся АПК презентировали эти антигены T-клеткам. После инкубирования в течение 3 суток клетки были окрашены антителами к CD4 и CD8 снаружи и антителами к интерферона гамма, ФНО альфа и интерлейкину 2 в цитоплазме. Нестимулированные клетки использовали как контроль и пример для построения базовой линии. Клетки распознавали PRAME, что было показано выделением ФНО-альфа.
Клетки, исходно инкубированные 14 суток, смешали с клетками-мишенями (аутологичных не было, пришлось делать эксперимент на линиях, идентичных в различной степени по молекулам HLA), и жизнеспособность CD3- мишеней оценили на проточном цитометре. При наилучшем сочетании по молекулам HLA лизис был самым успешным. Чем хуже попадание - тем хуже лизис. Контакт полученных клеток и клеток меланомы был сфотографирован конфокальным микроскопом, и дополнительно показали успешный лизис. В дополнение контроль над клетками проверили в ксенографтной мышиной модели. Мышам ввели клетки меланомы A375, клетки донора, подходившие не очень хорошо, и клетки самого подходящего по HLA-донора. Выживаемость мышей со введёнными клетками от подходящего донора была самой высокой. Это свидетельствует о важности совпадения по HLA.
Полученная смесь клеток была самодостаточной, и не нуждалась в добавлении цитокинов. Практически, это сохранённый в жидком состоянии лимфоузел со всеми необходимыми популяциями клеток.
Работа очень важная. На её основе стоит провести подобное исследование.

171
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Non-Hsp genes are essential for HSF1-mediated maintenance of whole body homeostasis
Полиглутамин-содержащие белки при высоких температурах образуют агрегаты, и это становится причиной нейродегеративных заболеваний. Защищают от образования агрегатов белки теплового шока. Однако недавние исследования показали, что некоторые другие белки, и мышиный PRAME в их числе, могут препятствовать появлению агрегатов. Это выяснилось при изучении спектра генов, активируемых фактором HSF1. При высоких температурах HSF1 повышает уэ белков теплового шока и некоторых других генов. При нокауте HSF1, однако, уэ белков теплового шока был почти нормальным, а другие гены-мишени кодируют белки, защищающие клетку от агрегации глутамин-богатых белков.
Автор создал мышей, нокаутных по HSF1. Сравнив экспрессию генов в тканях этих мышей с нормальными мышами, обнаружил, что PRAME перестал экспрессироваться в селезёнке и сердце. В этих же тканях после нокаута перестали экспрессироваться некоторые другие гены, а количество преагрегатов полиглутаминовых белков выросло, однако не было самих агрегатов. В принципе, PRAME и защита от агрегации могла быть случайным совпадением. А может, PRAME работает как субстрат-распознающая единица, и просто убиквитинировать такие белки. Надо проверить.

172
??????????
A Comprehensive Preclinical Model Evaluating the Recombinant PRAME Antigen Combined With the AS15 Immunostimulant to Fight Against PRAME-expressing Tumors
Статья от потребителей финансирования компании GlaxoSmithKline. Инициировано исследование безопасности рекомбинитного PRAME и AS15 в мышах и обезьянах. Безопасность важна ввиду возможной активности гена PRAME в некоторых здоровых тканях.
Через 2 недели и 2 месяца после четвёртого введения уровень антител у мышей, получивших PRAME и AS15, был стабилен и был выше, чем в контрольных группах. Эти мыши после прививки опухоли мышей CT26 с экспрессией PRAME в основном были здоровы, в отличие от контроля. Ответ против другой опухоли, CT26-MAGE-A3, после применения PRAME и AS15 был незначительным. При добавлении анти-CD4 антител опухоль росла существенно быстрее, что говорит о значимости CD4-клеток. В трансгенных мышах со вставкой HLA-A2 и HLA-DR1 был выявлен также T-клеточный ответ.
У обезьян также был в основном CD4-зависимый T-клеточный ответ.
Можно вставить картинки.

173
??????????
Natural killer cells facilitate PRAME-specific T-cell reactivity against neuroblastoma
Нейробластома относительно бедна иммуногенными мишенями, но может стать мишенью для NK-клеток, так как обладает пониженным уэ MHC класса I. К сожалению, нейробластома может ингибировать NK-клетки.
В экспериментах по кокультивированию нестимулированные NK-клетки здоровых доноров не могли повлиять на рост линий клеток нейробластомы GIMEN, Sy5y и Sk-N-SH. После активации NK-клеток при помощи IL-2 и IL-15 и добавления их к линиям нейробластомы наблюдался либо лизис, либо увеличение уэ MHC класса I. B-клетки тех же доноров не оказывали никакого влияния. Все линии были позитивны по PRAME. HLA-A2+ клетки линии GIMEN нейробластомы успешно лизировались T-клетками, специфичными к PRAME. Sy5y и Sk-N-SH были HLA-A2-, и распознавались только после введения в них гена HLA-A2 ретровирусным вектором.
Клетки GIMEN после инкубирования с NK-клетками лизировались интенсивнее за счет повышения уэ HLA-A2. Повышение было вызвано выделением интерферона гамма. Выделение интерферона гамма происходило только во время контакта клеток GIMEN и NK-клеток.
Данный эффект был воспроизведён на клетках, полученных от больных нейробластомой.
Авторы предлагают развивать методы NK-клеточной терапии нейробластомы. Но нет никаких препятствий в использовании растворимого интерферона гамма.

174
+++++++++
Rates of MAGE-A3 and PRAME expressing tumors in FFPE tissue specimens from bladder cancer patients: potential targets for antigen-specific cancer immunotherapeutics
Рак мочевого пузыря интересный объект для изучения, так как лечится БЦЖ-вакциной. Хотя половина больных не отвечает на вакцину, а у половины больных с ответом развивается рецидив, данный феномен позволяет провести поиск подходов иммунотерапии рака мочевого пузыря. Гены MAGE-A3 и PRAME были вероятными кандидатами.
156 образцов опухоли в парафиновых блоках было доступно. Менее 8% было неинформативными. Метод детекции - количественная ПЦР в реальном времени. Ген бета-актина был выбран в качестве референсного. GERL - линия для позитивного контроля.
Уэ PRAME обратно коррелировал со стадией опухоли, но прямо коррелировал с её размером. Больше ничего интересного не нашли.
Рекомендуют сочетать метод количественной ПЦР и ИГХ при работе с парафиновыми блоками.
Таблицу сделать.

174a
+++++++++
Diagnostic marker signature for esophageal cancer from transcriptome analysis
Для рака пищевода нужно было установить маркеры диагностические и прогностические.
Биоптаты 6 больных изучили на микрочипах, и ещё 40 человек использовалось для валидации экспрессии генов. Ген PRAME не экспрессировался в здоровой ткани, но был активен в локальной стадии опухоли и экспрессировался на большем уровне в продвинутой стадии.

174b
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Preferentially Expressed Antigen in Melanoma (PRAME) and thePRAME Family of Leucine-Rich Repeat Proteins.
Большой и очень серьёзный обзор литературы о PRAME человека и генах-гомологах. Есть таблица генов человека с их локализацией в хромосомах и паттерном экспрессии.
Семейство генов PRAME относится к LRR-богатым белкам. У грызунов гены PRAME обычно локализованы в нескольких кластерах. LRRC14/LRRC14B тоже можно отнести к семейству PRAME, однако они есть у многих позвоночных, в то время как PRAME есть только у млекопитающих.
Все варианты сплайсинга РНК одинаковы в 3’-конце, но различаются в 5’-конце.
Напоминают, что нокаут PRAME увеличивает чувствительность клеток к HDACi. 
LRR-богатые белки имеют идеальную структуру, позволяющую им связываться с субстратами, в том числе с другими белками, нуклеиновыми кислотами и прочими. Это позволяет LRR-богатым белкам играть важную роль в клеточном иммунитете, адгезии и передаче сигнала.
Локализация PRAME в клетке может меняться в зависимости от партнёров по связыванию.

175
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Knockdown of PRAME enhances adriamycin-induced apoptosis in chronic myeloid leukemia cells
Уже было известно, что нокаут PRAME в клетках K562 снижает их скорость пролиферации и снимает блок дифференцировки. Бластный криз ХМЛ лечат адриамицином, который, однако, не всегда помогает. Авторы оценили результаты нокаута PRAME и изменения чувствительности K562 к адриамицину.
Жизнеспособность оценивали трипановым синим, методом ELISA и в голых мышах. Успешность нокаута составляла около 80%. Живых после нокаута клеток был примерно на 1/3 меньше, и колонии формировались в 2 раза менее активно.
При контакте исходных K562 с 1,5 микромоль адриамицина число выросших клеток было на 29% меньше, и на 89% меньше в клетках с нокаутом.
Когда объем опухоли в мышах составил 50-100 кубических мм, они стали получать адриамицин раз в неделю в дозе 5 мг/кг, всего три раза. Хуже всего опухоль росла в мышах с клетками, в которых PRAME был нокаутирован.
Авторы предполагают, что PRAME усиливает пролиферативную активность клеток, а его нокаут, соответственно, подавляет. Адриамицин также подавляет пролиферацию, причём эффекты нокаута PRAME и добавления адриамицина будут складываться.

176
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PRAME induces apoptosis and inhibits proliferation of leukemic cells in vitro and in vivo
Статья, обратная предшествующей.
В клетки линии KG1 ввели ген PRAME. В клетках линии K562 PRAME нокаутировали. Определяли жизнеспособность клеток, рост колоний, апоптоз и активность каспазы-3 и рост в ксенографтной модели.
Клетки KG1 после трансфекции медленно росли, хуже формировали колонии и в популяции было больше клеток, подвергшихся каспаза-3 зависимому апоптозу.
Клетки K562 после нокаута PRAME стали быстрее расти. В ксенографтной модели их рост был более ускоренным.
2016
177
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
A transcriptional target of androgen receptor, miR-421 regulates proliferation and metabolism of prostate cancer cells
При исследовании биологии рака простаты на модели линий LNCaP, 22Rv1, PC-3 и DU145 выяснилось, что андрогены уменьшают уэ miR-421. Методами биоинформатики показали наличие сайтов связывания андрогеновых рецепторов в непосредственной близости от последовательности гена miR-421. Гиперэкспрессия этой miR замедлила скорость роста линий LNCaP, 22Rv1 и PC-3 за счёт ареста клеточного цикла, ингибировала гликолиз и миграцию, а нокаут, в том числе андроген-опосредованный, увеличил. Влияния miR-421 на интенсивность апоптоза было незначительным.
Гиперэкспрессия miR-421 снижала уэ генов NRAS, PRAME, CUL4B и PFKFB2. У больных раком простаты наблюдались низкий уэ miR-421 и гиперэкспрессия её целевых генов, в том числе PRAME и CUL4B. CUL4B интересен тем, что убиквитинирует циклин E, а его нокаут приводит к задержке клеточного цикла в S-фазе.
Итак, возможен вот такой путь регулировки экспрессии PRAME:
Андрогены -> рецепторы андрогенов -| miR-421 -| PRAME и CUL4B.
Или Андрогены/рецепторы андрогенов -> PRAME и CUL4B.

178
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Addition of 10-day Decitabine to Fludarabine/TBI conditioning is feasible and induces tumor-associated antigen specific T-cell responses
Проводились испытания нового немиелоаблативного режима кондиционирования с добавлением деметилирующего агента Decitabine. От Decitabine ожидается не только супрессия опухолевых клеток, но и реэкспрессия иммуногенных антигенов.
Эффект был достигнут - у 8/11 больных в группе с Decitabine наблюдался T-клеточный ответ (против PRAME - у 2/5 HLA-A2+ больных). В контрольной группе без Decitabine только у 2/9 больных наблюдался T-клеточный ответ. Результаты вообще были лучше - меньше рецидивов и длиннее ОВ.

179
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME as an Independent Biomarker for Metastasis in Uveal Melanoma
Увеальная меланома хорошо изучена, и характеризуется различным профилем экспрессии генов. По профилю экспрессии выделяют класс I, похожий на дифференцированных меланоцитов, благоприятный, и класс II, сходный с профилем экспрессии стволовых клеток, неблагоприятный. Класс I ещё не даёт гарантии хорошего исхода, и начали искать маркеры для лучшей диагностики.
Сначала сделали кластерный анализ экспрессии генов, потом уточнили уэ PRAME методами ИГХ и количественной ПЦР.
Были выделены подгруппы Class1PRAME+ и Class1PRAME-. В группе Class1PRAME+ экспрессия PRAME была высока, коррелировала с данными ИГХ (ядерная локализация) и была связана с худшими параметрами выживаемости без прогрессирования, наличием дополнительных хромосомных аномалий, таких как дисомия 3, активностью систем репарации ДНК, активностью фактора NFY. Class1PRAME+ был связан со снижением уэ генов, контролируемых РК, что подтверждает РК-блокирующие функции PRAME.

180
+++++++++
A five-gene reverse transcription-PCR assay for pre-operative classification of breast fibroepithelial lesions
Фиброэпителиальные новообразования молочной железы бывают двух типов - фиброаденомы и phyllodes tumors. Различать их довольно трудно, хотя фиброаденома довольно быстро проявляется клинически.
Сначала эти опухоли сравнили по общему профилю экспрессии генов, потом из получившейся модели выбрали гены APOD, ABCA8, PRAME, FN1 и CCL19 для более детального сравнения. Именно эти гены позволяют разделить фиброаденомы и phyllodes tumors.

181
+++++++++
Identification of Novel Oncogenic Mutations in Thyroid Cancer
В раке щитовидной железы искали новые мутации, и определяли аберрантно-активные гены. Из 239 случаев примерно в половине нашли мутации. В 1/4 от общего числа случаев обнаружили более 1 мутации. Болезнь в целом может протекать благоприятно, но найденные мутации объясняют, почему в некоторых случаях исход очень неблагоприятный.
В основном мутации затрагивали гены EP300, EPHA5, FGFR1, NOTCH1, MLL2, AR, MLH1, DIS3, MUTYH, MPL, BRAF, SH2B3, CRTC2 и PIK3C2B. BRAF мутировал чаще других (~26%). Впервые найдены мутации в гене PRAME, но это наблюдалось всего в двух случаях.

182
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PRAME promotes in vitro leukemia cells death by regulating S100A4/p53 signaling
Предполагалось, что PRAME связан с процессами гибели лейкозных клеток посредством подавления экспрессии S100A4, который снижает экспрессию белка p53. В клетку линии KG-1 ввели вектор для экспрессии PRAME. Эти клетки в последующем трансфицировали вектором с S100A4 или вектором с интерферирующей РНК для нокаута PRAME. Кроме того, в клетках линии K562 был нокаутирован ген PRAME и ген S100A4. Оценивали уровень экспрессии белков и количество апоптотических клеток.
При гиперэкспрессии PRAME в KG-1 усиливались процессы апоптоза, и снижалась скорость пролиферации посредством падения уровня экспрессии S100A4 и увеличения уэ p53. Увеличение уровня экспрессии S100A4 ингибировало аптоз посредством снижения уэ p53. Нокаут PRAME в K562 усиливал пролиферацию в условиях in vitro. В K562 повышался уэ S100A4 и понижался уэ p53. Подавление S100A4 увеличивало уэ p53 в линии K562, что приводило к снижению скорости пролиферации. То есть, PRAME может использовать данный механизм для активации апоптоза в лейкозных клетках.
В данной работе проводили эксперименты с увеличением и уменьшением уэ генов PRAME и S100A4 в клетках KG1 и K562. Проводили оценку уэ белка P53 и жизнеспособности трансфицированных линий.
Установили следующее:
PRAME -| S100A4 -| P53, или PRAME -> P53 и S100A4 -| P53.
Гиперэкспрессия PRAME приводила к усилению процессов гибели KG1 через P53. Нокаут PRAME в K562 приводил к увеличению скорости её пролиферации.

183
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Atlas on substrate recognition subunits of CRL2 E3 ligases
Лучше вставить картинки из этого обзора. С ними станет понятно, что очень многое зависит от субстрат-распознающей единицы. После распознавания компонент E2 комплекса транспортирует убиквитин к белку-субстрату. Первый убиквитин присоединяется к остатку лизина в субстрате, а второй - к остатку лизина в первой молекуле убиквитина. Когда цепь из убиквитина вырастает до 4, 26S протеосома быстро расщепляет субстрат на пептиды.
Белков куллинов известно 5. Куллин 2 - самый изученный. Каждый куллин имеет VHL-box для связи с субстрат-распознающей единицей. Каждая субстрат-распознающая единица имеет BC-box и Cullin-box для контакта с куллином. VHL распознаёт и убиквитинирует EGFR, VEGF и HIF1-a. LRR1 убиквитинирует ингибитор циклин-зависимых киназ p21, что может приводить к ускорению пролиферативного цикла.
Возможно, PRAME мешает VHL убиквитинировать эти субстаты EGFR, VEGF и HIF1-a, и наоборот, помогает убиквитинировать p21 и оттого ухудшает прогноз.

184
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
The structure and regulation of Cullin 2 based E3 ubiquitin ligases and their biological functions
В этом обзоре сказано, что VHL убиквитинирует NF-kappa B agonist Card9, в результате чего NF-kappa B-сигналинг слабеет. Сообщается, что LRR1 отвечает за развитие клеток семенников у червей. В ссылке на публикацию номер 66 отмечено, что известно множество других мишеней VHL.

185
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Identification of Preferentially Expressed Antigen of Melanoma as a Potential Tumor Suppressor in Lung Adenocarcinoma
Согласно ИГХ и РТ-ПЦР, в нормальных лёгких PRAME более активный, чем при аденокарциноме лёгких.
При нокауте PRAME в клетках линий PC9 и A549 наблюдалось значительное ускорение их пролиферации. Значительно снизился уровень активной каспазы-8 и упало количество клеток, находящихся в апоптозе. Уэ генов BNIP3, DAPK1, p21, BCL10, CASP8, CASP10 и BNIP3L, ответственных за арест клеточного цикла, блокирование пролиферации и индукцию апоптоза, упал. Уэ гена IGF1R, ответственного за пролиферацию, наоборот, вырос.
Проверить праймеры
Антитела не указаны
Таблицу сделать

186
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
SOX2 is essential for in vivo reprogramming of seminoma-like TCam-2 cells to an embryonal carcinoma-like fate
Рак половых клеток (GCC) второго типа называют неопластическим двойником эмбриональных стволовых клеток. Сами GCC можно найти при семиномах. Развитие их очень зависит от микроокружения. Ортотопическая трансплантация GCC позволяет им расти как семиномоподобная клеточная линия TCam-2. Эктопическая трансплантация приводит к тому, что эти клетки превращаются в клетки, подобные на клетки эмбриональной карциномы. Во время репрограмирования ингибируется сигналинг BMP, падает экспрессия маркеров семиномы, таких, как SOX17, но индуцируется сигналинг NODAL, увеличивается уровень экспрессии факторов плюрипотентности и маркера эмбриональной карциномы SOX2.
Были сделаны SOX2-дефицитные клетки линии TCam-2. Ксенографтная модель выращивания этих клеток показала, что растёт семинома-подобная опухоль, характеризующаяся гистологически экспрессией OCT3/4, SOX17, TFAP2C, PRDM1 и PRAME. BMP-сигналинг был неактивным, но и NODAL-сигналинг был неактивным. Таким образом, SOX2 контролируется сигналингом BMP, но сам регулирует активность сигналинга NODAL.
Карциномы из половых клеток бывают разных типов - классические семиномы с маркером SOX17 и эмбриональные карциномы, причем эмбриональная карцинома получается в результате активности SOX2. Опухоли получаются совсем разные, хотя и происходят из одного типа клеток. Клетки линии TCam-2 представляют собой семиному с активным BMP-сигналингом, при глушении которого клетки перепрогамируются в эмбриональную карциному.
Чтобы проверить роль SOX2 в регуляции TCam-2 авторы провели культуральные и ксенографтные эксперименты. Для нокаута SOX2 использовалась технология CRISPR/Cas9.
Во время репрограммирования TCam-2 в клетки эмбриональной карциномы падал уэ SOX17 и рос уэ SOX2. Это происходило внутри мышей. Но клетки с полным нокаутом SOX2 вообще не репрограммировались в эмбриональную карциному. Маркеры семиномы SOX17, PRAME, TFAP2C, LIN28 и PRDM1 обладали сопоставимым уэ.
Удалось установить, что SOX2 ассоциируется с промоторами генов LEFTY1/ LEFTY2 и CRIPTO, которые запускает, а они, в всю очередь, запускают сигнальный путь NODAL. SOX2 запускает также DNMT3B, метилтрансферазу, которая увеличивает степень метилированности генома в клетке. Во время перехода к эмбриональной карциноме ДНК метилируется, за счёт чего, возможно, падает уэ PRAME. SOX2 снижает активность BMP-сигналинга.
Таким образом, SOX2 является естественным подавителем гена PRAME.

187
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME expression and promoter hypomethylation in epithelial ovarian cancer
PRAME интересовал исследователей рака яичников.
По сравнению со здоровой тканью яичников в случае эпителиального рака яичников уэ гена PRAME был значительно выше. Уэ прямо коррелировал со стадией и степенью злокачественности. При более злокачественной форме, high grade serous (HGSC) subtype, PRAME имел тенденцию к лучшей выживаемости. Установили, что при HGSC иногда происходит амплификация локуса гена PRAME. Амплификация коррелирует с его уэ и коррелирует с выживаемостью (есть тренд).
Изучение статуса метилирования показало, что уэ прямо коррелирует со степенью деметилированности 5'-конца гена. В здоровых тканях яичника и фаллопиевых труб этот участок метилирован. Общий маркер метилированности генома, LINE-1, имел то же состояние деметилированности, что и ген PRAME, и это свидетельствует об общем падении метилирования в геноме при раке яичников. Важность метилирования и уэ PRAME при раке яичников доказали, использовав decitabine против линий IOSE121, OVCAR3 и OVSHAO с низким уэ PRAME. После decitabine уэ PRAME вырос.
ИГХ показала, что PRAME локализован в основном в цитоплазме опухолевых клеток.
Анализ на микрочипах показал, что PRAME не влияет на каскады сигналинга РК при раке яичников.
Таблицу сделать

188
+++++++++
Expression of tumor antigens on primary ovarian cancer cells compared to established ovarian cancer cell lines
Авторы изучили экспрессию новых антигенов в клеточных линиях и образцах опухоли рака яичников для презентации их иммунным клеткам. Антигены были следующие: BIRC5, CA125, CEA, DDX43, EPCAM, FOLR1, Her-2/neu, MAGE-A1, MAGE-A2, MAGE-A3, MAGE-A4, MAGE-A6, MAGE-A10, MAGE-A12, MUC-1, NY-ESO-1, PRAME, p53, TPBG, TRT и WT1. Был включен 41 больной и линии клеток OV-90, SKOV-3, OVCAR-3 и CAOV-3. Более 90% образцов были положительны на маркеры CA125, FOLR1, EPCAM и MUC-1. PRAME был активен на среднем уровне в более чем 60% образцов. Этот маркер особо не рассматривали как значимый. У 7,5% больных нашли антитела против NY-ESO-1.

189
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Preferentially Expressed Antigen of Melanoma Prevents Lung Cancer Metastasis
Продолжение работы про рак лёгких и PRAME. Показали, что нокаут PRAME в клетках линий PC9 и A549 приводил не только к увеличению скорости их пролиферации, но и к снижению уэ E-кадгерина, важного онкосупрессора. 
Согласно оценке профиля экспрессии генов в линии PC9, PRAME при нокауте значимо снизил активность генов, ответственных за метастазирование. При работе с мышами PC9 с нокаутом PRAME образовала больше метастазов в костях, чем исходная PC9.
У больных раком лёгких в первичном очаге и в костных метастазах уэ PRAME был значительно ниже, чем в здоровой ткани лёгких.
Нокаут PRAME увеличил уэ генов MMP1, CTGF, CCL2 и PLAU, неблагоприятных для больных. Высокий уэ MMP1 связан с худшей выживаемостью при раке лёгких.
Таким образом, при раке лёгких высокий уэ PRAME - маркер хорошего прогноза.

190
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
The cancer/testis-antigen PRAME supports the pluripotency network and represses somatic and germ cell differentiation programs in seminomas
PRAME - ингибитор сигнального пути ретиноевой кислоты, регулирует метилирование ДНК и ацетилирование гистонов. Исследовали функции в клетках эмбриональной карциномы (PGC) и рака семенников (GCC). Клетки PGC перепрограммировались в унипотентные клетки семиномы и тотипотентные клетки эмбриональной карциномы, способные дифференцироваться в тератому, опухоль желточного мешка и хориокарциному.
При нокауте PRAME в клетках семиномы TCam-2 уровень экспрессии SOX17 оставался стабильным, но снижался уровень экспрессии генов LIN28, PRDM14 и ZSCAN10, ответственных за плюрипотентность. Гены, регулирующие дифференцировку половых клеток, при нокауте PRAME были активны.
Таким образом, PRAME подавляет SOX17-опосредованную программу дифференцировки герминогенных клеток.
После нокаута PRAME линия TCam-2 не приобрела чувствительности к РК.
В клетках не-семином экспрессия PRAME прекращалась в результате метилирования ДНК.
Для нокаута использовались следующие shRNA:
5’-GATCCCCAGACAAATGTTCAGTGTGATTTTCAAGAGAAATCACACTGAACATTTGTCTTTTTTA-3’
5’-GATCCCCGTTCCATTCAGAGCCGATACATCATTCAAGAGATGATGTATCGGCTCTGAATGGAACTTTTTA-3’
Семинома и подобные ей опухоли характеризуется экспрессией PRAME и SOX17, и не дифференцируются при помощи РК. Эмбриональная карцинома не экспрессирует PRAME и SOX17, и управляется фактором SOX2.
Проводились работы с клетками семиномы TCam-2, NCCIT и FS1. В дополнение ни микрочипах анализировали образцы TFAP2C+/SOX2- семиномы (PRAME имел очень высокий уэ в ядре и цитоплазме) и SOX2+ эмбриональной карциномы (в них PRAME экспрессировался на низком уровне) полученные от больных. Приведена система для нокаута PRAME.
Установлено, что мРНК и белок PRAME количественно коррелируют. Экспрессия PRAME в клетках Сертоли не происходит.
После нокаута PRAME в клетках TCam-2 наблюдалось снижение уэ факторов поддержки плюрипотентности LIN28A, PRDM14 и ZSCAN10, что свидетельствует о значимости PRAME в поддержке плюрипотентности данных клеток. Вырос уэ факторов IGFBP5, OSR1, NR2F2, TGFB1, GPC3, SOX21, CD34 и TP63, предназначенных для мезодермальной дифференцировки. Вырос уэ генов CCND1, DMRT1, OSR1, TP63, SPRY4, обеспечивающих дифференцировку сперматогоний, и это свидетельствует о способности PRAME задерживать дифференцировку. Нокаут почти не повлиял на чувствительность к РК. Нокаут усилил MAPK-сигналинг. Установили, что гиперэкспрессия PRAME в клетках TCam-2 вызвана деметилироваием и низкой активностью HDAC.
Показано, что PRAME взаимодействует с РНК-связывающим белком LIN28A.
Предложена модель функционирования PRAME в клетках семенников.
 

191
PRAME as diagnostic marker and as regulator for cell fate decisions in germ cell cancers
Комментарий 
193
??????????
на статью про SOX2. Подчёркнуто, что биология PRAME теперь известна лучше.

192
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Epigenetic reprogramming and aberrant expression of PRAME are associated with increased metastatic risk in Class 1 and Class 2 uveal melanomas
Расширение результатов исследования увеальной меланомы. Установлено, что при классе I опухоль в основном PRAME-, тогда как при классе II - PRAME+. PRAME+ опухоли обычно имели больший диаметр и имели аномалии кариотипа 6q loss (p < 0.0001), 8p loss (p = 0.04), 8q gain (p < 0.0001) and 16q loss (p < 0.0001), и мутации в гене BAP1 (p = 0,02). При наличии опухоли класса II экспрессия PRAME была связана с наличием мутации SF3B1 (p < 0.0001) и отсутствием мутации EIF1AX (p = 0.004). Экспрессия PRAME была вызвана гипометилированием промотора.
Таблицу сделать

The in vitro generation of multi-tumor antigen-specific cytotoxic T cell clones: Candidates for leukemia adoptive immunotherapy following allogeneic stem cell transplantation
Есть достоверные сведения купирования рецидива ХМЛ, наступившего после аллогенной трансплантации, при помощи инфузии лимфоцитов донора (есть ссылка). По этой причине сосредоточились на создании T-клеток, распознающих лейкозные антигены, из материала самого донора. Для этого использовали технологию создания гибридных клеток из клеток острого промиедоцитарного лейкоза и иммортализованых B-клеток. Полученные гибридомы отсортировали по CD19 и CD33, и показали, что в них экспрессируются маркеры WT-1, PRAME и h-TERT (положительный контроль - K562), а также костимулирующие молекулы CD40, CD80 и CD86. Использовалась кровь HLA-A2+ доноров. Стимулирование происходило в несколько раундов. Успех стимулирования проверяли методом ELISEPOT и в пентамерном анализе. Цитотоксичность определяли по выделению Europium.
Было получено 3,9% PRAME-специфичных клеток. T2 клетки, нагруженные пептидом PRAME 100-108, были успешно лизированы на 43% при соотношении 60 T-клеток против одной клетки-мишени.
Возможно, подход с суммой антигенов выглядит лучше. Авторы утверждают, что данный подход не позволяет сформироваться клеткам, вызывающим реакцию трансплантант-против хозяина, ограничиваясь реакцией против опухоли.

194
+++++++++
Cancer-testis antigens PRAME and NY-ESO-1 correlate with tumour grade and poor prognosis in myxoid liposarcoma
Расширение прошлой работы про липосаркому. Анализ на микрочипах позволил увидеть, что 22 гена имеют более чем в 20 меньший уэ в тканях здорового образца (3 образца) чем в тканях миксоидной липосаркомы (6 образцов). PRAME и NY-ESO1 были в их числе.
18/20 больных имели химерный ген FUS-DDIT3, и ещё 1/20 имел EWSR1-DDIT3. Из 73 образцов парафиновых блоков только в 13 удалось выделить качественную РНК. 12/13 были FUS-DDIT3+ и 1/13 EWSR1-DDIT3+. ИГХ показала, что PRAME и NY-ESO1 были активны в 90% и 89% случаев при миксоидной липосаркоме. При менее неблагоприятных липосаркомах экспрессия этих маркеров была реже. Экспрессия PRAME коррелировала с большим размером опухоли, наличием некроза, числом круглых клеток >5% в опухоли, высоким уровнем FNCLCC и большей стадией по AJCC, а также худшими параметрами общей выживаемости и выживаемости без болезни.
Данные вестерн-блоттинга PRAME коррелировали с данными ИГХ. Данные ПЦР и ИГХ коррелировали на границе значимости (p=0.0572). Многофакторый анализ показал не очень высокую значимость ИГХ-экспрессии PRAME.
Вставить картинку с выживаемостью.
Таблицу сделать.

195
+++++++++
Analytical Characteristics of a Noninvasive Gene Expression Assay for Pigmented Skin Lesions
Работа по сравнению уэ генов PRAME и LINC в образцах микробиопсий пигментных пятен и меланомы кожи. Метод детекции - количественная ПЦР в реальном времени. Контроль - плазмидная ДНК, серия разведений. В работе определяли лимит детекции. Полезный пример для нашей собственной практики.

196
??????????
+++++++++
Gene expression of MAGE-A3 and PRAME tumor antigens and EGFR mutational status in Taiwanese non–small cell lung cancer patients
Большая работа о раке лёгких. Авторы искали связь экспрессии PRAME и мутаций в гене EGFR, и оценивали полиморфизмы генов PRAME и MAGE-A3.
При варианте adenocarcinomas (AC) экспрессия гена PRAME наблюдалась реже, чем при squamous cell carcinomas (SCC). Связи с субгруппами или мутациями в гене EGFR не нашли, как и с курением больных. Общая выживаемость у PRAME+ больных AC была несколько лучше, чем у PRAME-. Из 24 известных полиморфизмов обнаружили три частых rs2266988 (87.8%), rs61745687 (100%) и rs34866162 (100%), три более редких, распространённых у 8-10% больных (rs17497547, rs17497512 и rs34101420). Остальные были либо очень редкими (менее чем у 3% больных), либо не встречались вообще.
Таблицу сделать.

197
??????????
Safety and Immunogenicity of the PRAME Cancer Immunotherapeutic in Patients with Resected Non–Small Cell Lung Cancer: A Phase I Dose Escalation Study
Первое клиническое исследование вакцинации белком PRAME 60 больных раком лёгких. Золотой стандарт терапии - платина-содержащие препараты после хирургического удаления опухоли.
Больные, будучи PRAME+, получили 12 введений белка PRAME в увеличивающихся дозах 20, 100 и 500 Мкг при константной дозе адъюванта AS15. 5 введений с интервалом в 3 недели и 7 введений с интервалом 12 недель. В течение следующего года за больными проводилось наблюдение и иммунотерапия белком MAGE-A3. Оценивали ответ против PRAME по появлению IgG через 3 недели после введения 2 и через три недели после введения 4 относительно момента первой иммунизации. Оценили также IgG у здоровых доноров. Оценили ответ CD4+ и CD8+, наработанных после стимулирования in vitro, выбрав в качестве нулевого уровень этих клеток у здоровых доноров.
Чем выше была исходная доза, тем чаще наблюдались неблагоприятные эффекты, которые были документированы.
У двух из 60 больных ещё до начала терапии нашли антитела против PRAME. Иммуноглобулиновый ответ был у всех больных после введения 4.
CD4+ T-клеточный ответ развился довольно успешно, больше всего у больных, получивших максимальную дозу. CD8+ ответ развивался лишь в некоторых случаях. Для дальнейшего изучения решили оставить максимальную дозу, так как примирились с незначительным увеличением побочных эффектов.
Так как CD8-ответ развивался плохо, авторы полагают, что лучше использовать чекпойнт-терапию вместе с вакцинацией.
Вторая стадия клинического исследования была остановлена в связи с тем, что параллельно идущее исследование вакцины против MAGE-A3 не дало результатов, превосходящих плацебо.

198
Cancer/Testis Antigens: Expression, Regulation, Tumor Invasion, and Use in Immunotherapy of Cancers
Обзор литературы.
Есть интересный раздел Immunogenicity of CTAs.

199
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME is critical for breast cancer growth and metastasis
Потеря экспрессии E-кадгерина приводит к ослаблению межклеточных контактов и стимулирует метастазирование при раке молочной железы. Линии клеток рака молочной железы MCF-7 и MDA-MB-231 были взяты в работу, и в них провели нокаут PRAME. После нокаута выросла скорость пролиферации и упало количество клеток, подвергшихся апоптозу. Увеличилась интенсивность проникновения в матригель и скорость метастазирования в мышах. ИГХ показало, что в ксенографтной опухоли при падении уэ PRAME падает уэ E-кадгерина.

200
+++++++++
Development and validation of a noninvasive 2-gene molecular assay for cutaneous melanoma
Проверка нового неинвазивного метода для диф. диагностики доброкачественных новообразований кожи и меланомы на основании уэ генов LINC и PRAME. В работе была тренировочная выборка и выборка для работы. Чувствительность составила 91% и специфичность 69%.

201
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
The prevalence of expression of MAGE-A3 and PRAME tumor antigens in East and South East Asian non-small cell lung cancer patients
Самый распространённый тип рака лёгких - немелкоклеточный. Фатален, так как в большинстве случаев диагностируется на поздней стадии. Искали маркеры для таргетной терапии, в том числе PRAME, а также анализировали клиническую значимость. Использовался многофакторный анализ. B-актин использовался как референсный ген. Анализировали лишь те образцы, где референсный ген был положительным раньше, чем в 30м цикле. Выбор типа факторов для анализа был хорошо обоснован. Курение оказалось решающим фактором, связанным с экспрессией PRAME. PRAME был активен чаще в тех группах, где, согласно другим исследованиям, мутации в гене EGFR происходят чаще. По этой причине авторы предположили, что существует связь между PRAME и EGFR. Следует отметить, что EGFR передаёт сигнал по каскаду STAT, AKT, JNK и NF-kB.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Рак лёгких	377	49,9		RQ-PCR	(вставить)	Ref


202
??????????
Safety and immunogenicity of the PRAME cancer immunotherapeutic in metastatic melanoma: results of a phase I dose escalation study
Исследование посвящено оценке эффектов иммунизации 66 больных меланомой в стадии IV белком PRAME в различных концентрациях, в сочетании с адъювантом AS15. В результате после четырёх введений гуморальный ответ развился у всех больных. После двух - у 73% больных. Титр антител рос от введения к введению. CD4-зависимый ответ наблюдался в 76%, 46% и 57% случаев в группах 1 (20 мкг), 2 (100 мкг) и 3 (500 мкг). CD8-зависимый ответ не развился ни у кого. Побочные эффекты были незначительны и не зависели от дозы. У 8 больных наблюдалась прогрессия заболевания. Образцы опухоли в момент прогрессии были PRAME-позитивными, как и до терапии. Таким образом, потеря эффективности терапии не связана с потерей целевого антигена.
Для будущей фазы II испытаний выбрана доза 500 мкг PRAME.



2017
203
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME overexpression predicted good outcome in pediatric B-cell acute lymphoblastic leukemia patients receiving chemotherapy
В работе было 146 случаев детского B-ОЛЛ и 45 случаев T-ОЛЛ. Оценивали у.э. методом количественной ПЦР в реальном времени, и сравнивали с наличием хромосомных аномалий и других клинических параметров. В работе использован хороший статистический анализ.
У 45,5% больных у.э. PRAME был выше порогового уровня. При B-ОЛЛ химерный ген TEL-AML1 был связан с гиперэкспрессией PRAME (p<0,001), а BCR-ABL связан с его нормальным у.э. (p=0,03). У больных в возрасте от 1 до 10 лет PRAME ассоциирован с низким количеством тромбоцитов. Гиперэкспрессия PRAME коррелирует с меньшей 3-летней CIR, большими 3-летними DFS и OS, соответственно (5.80% vs. 14.9%, P = 0.014; 94.2% vs. 85.1%, P = 0.014; 96.0% vs. 87.4%, P = 0.039). При T-ОЛЛ связи у.э. PRAME не был связан с различиями во времени выживаемости. При B-ОЛЛ, согласно мультивариантному анализу, гиперэкспрессия PRAME связана с лучшими параметрами CIR и DFS, но не связана с ОС.

204
+++++++++
Cancer-testis antigen expression in synovial sarcoma: NY-ESO-1, PRAME, MAGEA4 and MAGEA1
NY-ESO-1, PRAME, MAGEA4 и MAGEA1 могут экспрессироваться при синовинальной саркоме. Эти белки заинтересовали исследователей как мишени для иммунотерапии, так как против этих антигенов уже разрабатывают схемы иммунотерапии. Для ИГХ Использовали 108 образцов опухоли, и три образца неопухолевого окружения в качестве контроля. Согласно данным ИГХ и ПЦР, PRAME был самым высокоэкспрессируемым геном при СС (86% положительных образцов). мРНК PRAME обнаружена во всех 20ти замороженных образцах опухоли, причём на уровне, сопоставимом или большим, чем в семенниках. Данные ИГХ и ПЦР коррелировали между собой. Коэкспрессия NY-ESO-1, PRAME and MAGEA4, согласно Кокс-регрессионному анализу, является одним из независимых неблагоприятных прогностических признаков.

205
??????????
CML patients with deep molecular responses to TKI have restored immune effectors and decreased PD-1 and immune suppressors
В дебюте ХМЛ характерно развитие иммуносупрессии - много миелоидных супрессоров, много T-регуляторных клеток, и мало активированных NK-клеток. При успешном достижении глубокого молекулярного ответа при ХМЛ параметры иммунной системы приходят в норму. Наблюдается снижение числа миелоидных супрессоров и экспрессии PD1 на поверхности T-клеток. Имеется описание фенотипа зрелых NK - CD3-,CD56dim, CD57+, CD62L-. Количество этих клеток в дебюте заболевания было сильно сниженным, но выросло до нормальных значений после успешной терапии. Пептиды PRAME распознавались только в 10% случаев в дебюте, в 40% случаев MR и 42% случаев MMR ответа. Таким образом, контроль иммунной системы важен для поддержки ремиссии при ХМЛ в случае отмены ИТК. Авторы предположили, что в дебюте заболевания клон опухолевых клеток растет в объёме, а к нему развивается толерантность. Успешная терапия ИТК заставляет исчезать также клетки-супрессоры, и иммунный ответ против лейкозных клеток ничто не сдерживает.

206
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
A novel testis-specific protein, PRAMEY, is involved in spermatogenesis in cattle

207
Utility of a Noninvasive 2-Gene Molecular Assay for Cutaneous Melanoma and Effect on the Decision to Biopsy
Продолжение исследований неинвазивной диагностики меланомы при помощи снятия верхнего слоя пигментного пятна. 45 дерматологам предоставили 60 образцов для диагностики в виде снимков и данных об экспрессии PRAME и LINC. Специфичность метода биопсии увеличилась с 32,1% до 56,9%, а чувствительность - с 95 до 98,6%.
Есть ссылка на методы, позволяющие оценить мощность анализа.

208
PRAME as a Potential Target for Immunotherapy in Metastatic Uveal Melanoma
В этой работе использовали анти-PRAME CAR T-клетки, созданные ещё в 2011 году. Проверяли на линиях, полученных от больных увеальной меланомой. T-клетки лизировали 4 из 7 клеточных линий со значительным выбросом интерферона-гамма, что коррелировало с экспрессией гена PRAME. При этом соотношение клеток эффекторов:мишеней составило 1:4.
Исследовали образцы опухоли 64 пациентов (33 мужчины, возраст на момент диагностики 60.6 [15.6] лет), PRAME экспрессировался у 29 первичных больных UMs. Метод оценки уровня экспрессии - чипы. Для отделения PRAME-негативных от позитивных выбрали такой уэ, который соответствовал изгибу кривой, на которой располагались все наблюдаемые значения уэ. Экспрессия PRAME ассоциировалась с большим диаметром опухоли (15.0 vs 12.0 mm; P = .005), поражением цилиарного тела (59% vs 26%; P = .008), и амплификации 8q (66% vs 23%; P = .002).

209
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Methylation pattern of preferentially expressed antigen of melanoma in acute myeloid leukemia and myelodysplastic syndromes
Упомянут online-софт, который позволяет найти CpG островки в структуре гена PRAME. Авторы нашли 4 таких островка - в промоторе, экзоне 1a, экзоне 1b и экзоне 2. Использовали образцы костного мозга больных ОМЛ и МДС, а также двух образцов костного мозга здоровых доноров. Сортировки бластных клеток не проводили. В наибольшей степени с экспррессией PRAME при МДС и ОМЛ связано деметилирование промотора, особенно его 3'-концевой части, и экзона 1b. Метилирование экзона 1b несколько различается при МДС и ОМЛ.
Предложенные праймеры не связываются с последовательностью гена PRAME, однако CpG островки удалось картировать.

210
Deep exploration of the immune infiltrate and outcome prediction in testicular cancer by quantitative multiplexed immunohistochemistry and gene expression profiling
Исследовали опухоли герминогенных клеток - экспрессию РТГ в них и инфильтрацию опухолей иммунными клетками. Эти заболевания лечат препаратами платины. Авторы определили экспрессию РТГ (чипы), тип иммунных клеток (игх) и активность PD1/PD-L1 (игх). Было 35 больных, в том числе 11 с семиномой и 24 с не-семиномами. Семинома характеризовалась более выраженной экспрессией PD-L1 и меньшей инфильтрацией T-reg. Гены PRAME, IL12B и KIT при семиноме были гиперэкспрессированы. Снижение числа CD8+ клеток и гиперэкспрессия PRAME ассоциировалось с большим риском неблагоприятных событий.

211
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
Pramel7 mediates ground-state pluripotency through proteasomal-epigenetic combined pathways
Эмбриональная стволовая клетка (ЭСК), дифференцировавшаяся из внутренней клеточной массы (ВКМ) обладает способностью к неограниченному делению без дифференцировки. Это пример “сохранения наивного недифференцированного состояния”. В таких клетках многие гены деметилированы, и осуществляется экспрессия многих эпигенетических регуляторов. При культивировании факторы LIF и ингибиторы сигнальных путей MEK/ERK и GSK3b блокируют дифференцировку и поддерживают плюрипотентность. Авторские исследования это дополняют, указывая на то, что PRAMEL7 частично компенсирует блокаду сигнальный путей MEK/ERK, и важен для блокирования дифференцировки. Гиперэкспрессия PRAMEL7 может приводить к формированию тератом и гибели плода. В норме PRAMEL7 экспрессируется во время дробления и прекращает работу на стадии имплантации.
В работе определяли мишень для белка PRAMEL7 и проводились эксперименты по нокауту гена методом Crisper/CAS. Проводилась микроиньекция реагента внутрь бластоцистов. Использовались мышиные бластоцисты и ЭСК, выведенные из человеческой линии E14 129/Ola.
Паттерн экспрессии генов ВКМ и ЭСК отличается. Уэ PRAMEL7 значительно снижался при превращении ВКМ в ЭСК, и был малоопределимым. Повышение уэ PRAMEL7 в ЭСК придавало им экспрессионный паттерн, сопоставимый с ВКМ. При этом происходит процесс гипометелирования ДНК, в том числе последовательностей генов, подвергающихся импринтингу. Делеция PRAMEL7 приводила к метилированию генома. Активность PRAMEL7 не меняет уровень экспрессии белков метилтрансфераз Dnmt-1, -3a и -3b, а также Tet1, Tet2 и Tet3, из-за чего стали искать другие пути PRAMEL7-опосредованного деметилирование. Дрожжевая двугибридная система с использованием кДНК ЭСК показала, что PRAMEL7 образует комплекс с белком UHRF1 (Ubiquitin-like, with PHD and RING finger domains 1). UHRF1 необходим для копирования паттерна метилирования при делении клеток. Методом ко-иммунопреципитации доказали взаимодействие PRAMEL7 с UHRF1 в клетках HEK293T, трансфицированных геном FLAG-PRAMEL7. В дополнение отмечено взаимодействие PRAMEL7 с элонгином C, полиубиквитином и куллином 2. В присутствие белка PRAMEL7 белок UHRF1 обнаруживался не только в исходной форме, но и в убиквитинированной. В ЭСК общее количество белка UHRF1 в присутствие PRAMEL7 снижено. При трансфекции белком PRAMEL7 клеток HEK293T количество UHRF1 снижается через 48 часов. Таким образом, PRAMEL7 опосредует убиквитинирование UHRF1, фактора поддержки статуса метилирования. Уровень экспрессии мРНК UHRF1 при этом не меняется.
При блокировании протеосом ингибитором MG132 убиквитинирование UHRF1 прекращалось. UHRF1 реально работает, так как гипометилирование коррелировало с исчезновением этого белка в присутствие PRAMEL7.
Согласно авторам, 3 лейциновых повтора (положения 322-332, 351-362 и 379-388) PRAMEL7 нужны для осуществления белок-белковых взаимодействий. Делеции этих мотивов приводили к невозможности связывания PRAMEL7 и UHRF1. Проводя делеции в UHRF1, установили, что PRAMEL7 связывается с доменами SRA и RING, причём преимущественно в области гистонов, с которыми предварительно связываются оба белка.
PRAMEL7-нокаутные мыши и даже бластоцисты не получились, вследствие чего авторы предположили высокую значимость PRAMEL7 для поздней преимплантационной стадии развития. Нокаут PRAMEL7 в зиготе приводил к блокированию развития на стадии морулы. Показали, что активность PRAMEL7 не даёт клеткам потерять состояние плюрипотентности путём блокирования метилирования ДНК. Это достигается прямым устранением UHRF1, ответственного за метилирование.

212
+++++++++ 
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
Impact of Preferentially Expressed Antigen of Melanoma on the Prognosis of Hepatocellular Carcinoma
Оценка влияния PRAME на клинический исход у 100 больных раком печени. PRAME связан с худшими значениями таких параметров, как продвинутая стадия, наличие множественных очагов поражения и наличие онкомаркеров и время ОВ и БСВ. При нокауте PRAME в клетках печени активность сигнального пути РК не изменилась.

213
?????????? 
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
A therapeutic T cell receptor mimic antibody targets tumor-associated PRAME peptide/HLA-I antigens
Идея заключалась в том, что PRAME не может распознаваться антителом, так как является внутриклеточным антигеном. Подбор малых молекул для его блокирования считается неоптимальным, так как белок обладает онкосупрессорной функцией при некоторых лейкозах. Поэтому разработали человеческие антитела класса IgG1, сконструированные из TCR, распознающий пептид ALY (PRAME300-309), как самый массовый HLA-A2-распознающий. TCR получить относительно просто, так как они доступны. При помощи фагового дисплея были выбраны самые аффинные TCR. Интересно, что часть клонов было исключено, так как они демонстрировали либо неспецифическое связывание с клетками крови доноров, либо плохо связывались с опухолевыми клетками. Возможно, естественный HLA-A2 имеет несколько иную конформацию по сравнению с HLA-A2 в фаговом дисплее. Проверив ряд линий, установили, что антитело связывается не со всеми PRAME+/HLA-A2+ линиями, что предполагает неэффективную презентацию при некоторых условиях. Это было в основном при меланоме. Предположили, что это вызвано активностью иммунопротеосом, особых, характерных для иммунных клеток, и расщепляющих белки для презентации. Авторы использовали CRISPER для нокаута иммунопротеосом, чтобы изучить механизм презентации PRAME. Создали GFP/люциферазо-трансфицированные линии AML14 для изучения литической активности антител в мышиных моделях. Период полужизни антител в мышах составил 4,5 дней. Литическая активность проверялась также в условиях in vitro. Разработанные антитела сами по себе не обладали литической активностью, но вызывали клеточно-опосредованную цитотоксичность.

214
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
?????????? 
Overexpressed PRAME is a potential immunotherapy target in sarcoma subtypes.
Работа интересная в том смысле, что авторы использовали доступные онлайн данные по экспрессии генов из баз данных TCGA (https://tcga-data.nci.nih.gov, но данные переместили на страницу https://portal.gdc.cancer.gov/) и Genotype-Tissue Expression (GTEx https://www.gtexportal.org/home/), где доступны не только профили, но и клинические данные. Фактически эксперименты они не ставили. Упоманается исследование RECIST, в котором активность показали частичный ответ у 11/18 больных после терапии против антигена NY-ESO-1.
При саркомах активность PRAME наблюдается на уровне, выше которого только уровень в меланомах. Удалось установить, что уэ PRAME обратно коррелирует с уэ генов B2M, CD3E, CD4, CD8A, GZMA, GZMB, HLA-A, HLA-B, HLA-C, IFNG, LCK, PRF1, LMP7, LMP2, TAP1 и TAP2. По этой причине презентация эпитопов PRAME затруднена. Это подтверждает иммуногенность PRAME, так как опухоль может быть атакована, и сохраняется только тот субклон, который не презентирует антигены. Авторы сообщают, что PRAME может быть перспективной мишенью при терапии опухолей.
 

215
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Tumor antigen PRAME is up-regulated by MZF1 in cooperation with DNA hypomethylation in melanoma cells.
Изучались причины экспрессии PRAME, так как данный ген не имел известных регуляторов. Фрагменты -1806/+1696 и +1/1696 гена PRAME клонировали в вектор со светящимся геном-репортёром, и показали, что они наиболее важны для экспрессии PRAME в клетках меланомы. Более длинный фрагмент -3556/+2444 был менее значимым.
Авторы исследовали структуру гена PRAME при помощи специального предсказателя. Они определили, что в первом интроне, в участке +604/+1393 находится 14 потенциальных мест связывания с транскрипционным фактором MZF1. Факт связывания подтвердили иммунопреципитацией. Прямая корреляция деметилирования и уэ PRAME подтверждена. Прикрепление фактора затрудняется в случае метилирования.
Согласно авторам, активность MZF1 и PRAME при условии гипометилирования прямо коррелирует с метастатическим потенциалом меланомы. MZF1 и PRAME могут быть мишенями для иммунотерапии.

216
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Axon guidance pathways served as common targets for human speech/language evolution and related disorders.
Способность к изучению языка у человека обеспечивается специализированной corticostriatal петлёй и связана с правильной ассоциацией специализированных кортикальных зон с мозговыми вокальными нейронами. Ген C4ORF21 значим для развития вокальных способностей у людей, слонов и microbats. Множество генов, ответственных за вокальные способности, вовлечены в работу сигнального пути ROBO-SLIT, активного в аксонах. Ген FOXP2 предназначен непосредственно для развития речи.
Авторы сравнили профиль полиморфизмов больных с различными нарушениями речи с данными по 2500 людей из популяции, и нашли ряд SNAAP (single non-random amino acid pattern), которые могут быть связаны с формированием нейронов. Так как болезни были разные, было трудно определить, какие SNAAP с какой болезнью связаны. Гены группы PRAME были единственными, которые имели SNAAP у 4 из 6 больных. Трое имели SNAAP в гене PRAMEF5 (Pro416Leu). Ещё один имел SNAAP в гене PRAMEF7 (Tyr411Cys).

217
?????????? 
Soft tissue sarcomas: From a morphological to a molecular biological approach.
Обзор литературы о саркомах.
Сарком очень много – их классифицировали на основании морфологии. Теперь стараются классифицировать на основании профиля экспрессии генов или наличия мутаций. В целом, получается две категории сарком – связанных с наличием транслокаций, характерных для более молодых больных, и не связанных, для которых чаще характерны нарушения p53-пути.
Гиперэкспрессия PRAME и NY-ESO-1 часто ассоциирована с большим размером опухоли, наличием некроза, увеличения доли круглых клеток до 5% и более, большим гистологическим статусом, более продвинутой стадией и худшим прогнозом. Данные вестернблоттинга и RT-PCR хорошо коррелируют. PRAME и NY-ESO-1 предлагаются как перспективные мишени для иммунотерапии сарком.

218
?????????? 
Immune Activation in Early-Stage Non-Small Cell Lung Cancer Patients Receiving Neoadjuvant Chemotherapy Plus Ipilimumab.
Как сообщают, применение химиотерапии перед операцией эффективнее простого применения операции при лечении больных раком лёгких. Ипилимумаб - антитело для блокирования CTLA-4, что позволяет клеткам активироваться. В исследовании проводили оценку эффективности появления специфических T-клеток до и после первого цикла химиотерапии и после второго и третьего цикла химиотерпии с ипилимумабом, а также после резекции опухоли. T-клетки выделяли из крови и опухоли. Специфичность T-клеток оценивали при помощи пептидов MAGE-A3, PRAME и survivin. 
Химиотерапия не оказала влияния на активированность T-клеток. Ипилимумаб с химиотерапией повысил. Влияния на миелоидные супрессоры или T-регуляторные клетки ипилимумаб не оказал. Интересно, что у 4 их 24 больных уже перед началом терапии обнаружили клетки, распознающие MAGE-A3, PRAME и survivin. Доля этих клеток не изменилась во время терапии. Опухоль-инфильтрирующие клетки этих больных не были доступны.

219
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME Gene Copy Number Variation Is Related to Its Expression in Multiple Myeloma.
Авторы обратили внимание на возможность делеции локуса гена PRAME при перестройке локуса гена лямбда-цепи. Они попробовали сопоставить данные по делеции PRAME с его уровнем экспрессии и результатами лечения больных множественной миеломой. 
Гиперэкспрессией считали такой уровень, который превосходил показатели экспрессии PRAME в образцах доноров (0,28% для несортированного). Проводили сортировку плазматических клеток, и установили, что PRAME в нормальных плазматических клетках экспрессируется на уровне 6%. При этом в сортированных плазматических клетках больных активность PRAME могла быть на очень низком уровне (ниже нормального), на сопоставимом и было состояние гиперэкспрессии. Активность гена в несортированном костном мозге и в сортированном образце в целом совпадала (в 75,6% случаев).
В данной работе показали, что гиперэкспрессия PRAME ухудшает параметры выживаемости брольных, леченных без бортезомиба.
Если были делеции, то гиперэкспрессия наблюдалась реже. Перестройки лямбда цепи часто сопровождались делецией PRAME.

220
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
<i>In vivo</i> immuno-targeting of an extracellular epitope of membrane bound preferentially expressed antigen in melanoma (PRAME).
Во введении приводили данные по уровню экспрессии PRAME в ряде тканей со ссылкой на оригинал http://ist.medisapiens.com/, конкретно это видно на странице http://ist.medisapiens.com/#ENSG00000185686
Поликлональные антитела, разработанные против пептида 23-407 белка PRAME, связывались с поверхностью PRAME-экспрессирующих опухолевых клеток. Специально предсказанный внеклеточный пептид имеет координаты 310-331. Согласно данным проточной цитометрии и конфокальной микроскопии (вторичные антитела были окрашены Alexa-488), связывание этих антител с поверхностью клеточных линий было тем сильнее, чем выше был уровень экспрессии гена PRAME. Иммунофлуоресцентное окрашивание клеток K562 и THP1 также позволило детектировать связанные антитела. Связывание не коррелировало со стадиями клеточного цикла. У K562 уэ гена PRAME выше, чем у THP1, однако THP1 окрасились лучше. Клетки HL60 окрасились более интенсивно после обработки азацитидином.
Антитела, меченные радиоактивным Zr, были токичны с IC50 около 11,5 nM в среде, и также были токсичны в ксенографтной модели.

221
??????????
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
[Study on Genetype in Lung Squamous Carcinoma by High-throughput of  Transcriptome Sequence].
Статья на китайском языке. Авторы проводили поиск генов, которые обладают повышенным уровнем экспрессии при плоскоклеточном раке лёгких с целью проводить таргентую терапию против них. Установили, что PRAME входит в первую десятку самых экспрессируемых генов при данном заболевании. Полный список GAGE12J, SPRR3, PRAME, SPRR1A, SPRR2E, MAGEA3, SPRR1B, IL36G и TMPRSS11D.

2018
+++++++++
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
222
Combined analysis of DNA methylation and gene expression profiles of osteosarcoma identified several prognosis signatures.
Сказано, что гипометелирование является типом эпигенетической мутации. (Hypermethylation of tumor suppressor gene promoter regions can result in silencing of those genes. This type of epigenetic mutation allows cells to grow and reproduce uncontrollably, leading to tumorigenesis)
Работа посвящена остеосаркоме, при которой достигаются хорошие результаты терапии, одноко остаются задачи по оптимизации доз для снижения токсичности. 5-летняя выживаемость составляет 70%. Не решена проблема метастазирования. Для понимания природы химиочувствительности авторы провели анализ экспрессии генов и параметров метилирования при помощи микрочипов. Установили, что SEMA3A и PRAME входят в состав тех 40 генов, которые гипеэкспрессированы и при этом деметилированы. Как отмечено, PRAME значим в прогрессии остеосаркомы. С параметрами выживаемости больных у.э. PRAME не сравнили. Активность PRAME проверили на клеточных линиях U2OS (в ней PRAME был на высоком уровне) и hOB (на низком уровне). Интересно, что праймеры для валидации подошли к промотору. Регионы, где деметилирован PRAME, отмечены как TSS1500 и TSS200 (0.302764965 vs.0.686818417; 0.237349992 vs.0.6030425). Как пишут, эти регионы находятся выше (upstream) по сравнению с местом начала инициации транскрипции (TSS, transcription start site), и TSS200 – это зонд, который связывается с усастком, рсполенным среди первых 200 оснований выше места начала странскприции, а TSS1500 – регион от 200 до 1500 нп выше места начала транскрипции. В принципе, из этого следует, что промотор 2141, который клонировала Юля, отлично подходит для изучения регуляции экспрессии PRAME.

223
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Downregulation of PRAME Suppresses Proliferation and Promotes Apoptosis in Hepatocellular Carcinoma Through the Activation of P53 Mediated Pathway.
Исследователи заинтерисовались проблемой экспрессии PRAME при раке печени, так как это очень трудноизлечимая болезнь. Указывали на негативное значение экспрессии PRAME при других заболеваниях. Было исследовано 96 первичных больных. Авторы оценивали экспрессию PRAME иммуногистохимически антителами от Absin Bioscience Inc. Использовали хорошие праймеры, подобранные на стык экзонов 3 и 4.
На уровне мРНК и белка активность PRAME была выше в опухоли по сравнению с нормальной тканью. Уровень экспрессии коррелировал с уровнем альфафетопротеина (p=0,0031), размером опухоли (p=0,00858), стадией по AJCC (p=0,021), метастизирование (p=0,007339) и степенью инвазии (p=0,0008351) и с уровнем экспрессии Ki67. Многофакторный анализ показал, что PRAME, наряду с Ki67, размером опухоли, стадией, метастазированием и инвазией является независимым прогностическим фактором.
В клеточной линии HepG2, как показано при помощи нокаута, активность PRAME стимулировала пролиферацию. PRAME блокирует апоптоз при помощи блокирования p53. Нокаут PRAME стимулировал экспрессию p21, проводящего арест клеточного цикла в фазах G0/G1.
Авторы создали ксенографты из HepG2, трансфицированных PRAME, которые росли в голых мышах быстрее по сравнению с линией, не трансфицированной. Линия SMMC-7721, имеющая PRAME, также росла в животных быстрее по сравнению с той же линией, имеющий нокаутный PRAME.

224
??????????
+++++++++
Adoptive immunotherapy using PRAME-specific T cells in medulloblastoma.
Медуллобластома лечится хирургически, химиотерапевтически и с помощью радиации, но рецидивы почти не излечимы, и около 30% больных погибает. Остаётся нерешённой проблема побочных эффектов терапии. T-клетки – здорово, но пока тоже трудно сделать аутологичные и в большом числе. Авторы решили испытать T-клеточный рецептор, распознающий PRAME в комплексе с HLA-A2. В этот рецептор встроили индуктор каспазы 9 (iC9), который срабатывает при попадании в клетку малой молекулы AP1903 (индуктор димеризации iC9). Система позволяет быстро уничтожить клетки, проявляющие нежелательный эффект. В векторе кроме рецептора был белок eGFP для очистки трансфицированных клеток.
Очищенные T-лимфоциты активировали при помощи OKT3, анти-CD28 и рекомбинантного интерлейкина-2. Вектор вставляли во все клетки, выделенные из крови донора, и только потом проводили сортинг по CD8 и гексамеру. После вставки вектора сокультивирование T-клеток и клеток мишеней (линии клеток, выведенные из опухолей больных, и другие, уже известные линии) проводилось в течение 7 суток при соотношении киллер:мишень 1:1. Клетки лизировались. Если HLA-A2 экспрессировался на низком уровне, его увеличивали при помощи преникубации с интерфероном-гамма в течение 48 часов. Систему проверили в ксенографтной модели. Мышам вводили по 200000 клеток в объёме 5 мкл прямо в мозг. T-клетки вводили в хвостовую вену. Эксперимент удался. CART-клетки контролировали рост опухоли лучше по сравнению с нетрансфицированными клетками и контролем, получившим плацебо. Реагент AP1903 в течение двух часов устранял все трансфицированные клетки из организма мыши.
Интересно, что при данном заболевании PRAME оказался самым активным РТГ (вместе с CT22). PRAME не был связан со стадиями заболевания или другими признаками, кроме мужского пола. При этом PRAME был значимо связан с ухудшением прогноза.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Медуллобластома у детей	60	82		Чипы		Ref

DAOY 			+			Ref


225
??????????
PRAME peptide-specific CD8+ T cells represent the predominant response against leukemia-associated antigens in healthy individuals.
В работе определяли специфичность T-клеток здоровых доноров против различных антигенов, в том числе PRAME. Полифункциональные T-клетки с иммунофенотипом CCR7-/CD45RA+-CD8+ - это клетки эффекторы/памяти. Именно эти клетки искали у доноров, так как они обладают большим литическим потенциалом по сравнению с клетками, полученными от больных лейкозами. Возможно, это связано с иммуносупрессией у больных, снижением длины теломер в T-клетках и удалением высокоаффинных лейкоз-специфичных T-клеток. В качестве наиболее привлекательных мишеней называют WT1, PRAME, survivin, NY-ESO-1 и даже p53.
Метод определения активности клеток - Elispot, позволяющий оценить выработку интерферона-гамма. Можно заменить на RQ-PCR, однако так можно изучать только киллеры, но не хелперы.
Выделение донорских клеток проводилось с использованием реагента Biocoll. Для культивирования использовали αCD28/αCD49d и IL-21 (который лучше по сравнению с IL-2). Интересно, что использовалась также методика обогащения интерферон-гамма-продуцирующих клеток. Экспансия PRAME-специфичных клеток проводилась при помощи G-Rex10 cell culture system. Через 10 дней экспансии удалось получить 1.24% клеток, распознающих PRA100 и 0.35%, распознающих PRA300.
Чувствительность метода позволила установить, что самые активные PRAME-распознающие клетки были у мужчин в возрасте 35-40 и 60-65 лет. У женщин - в возрасте только за 50. У мужчин эти клетки нашли в 23 из 53 случаев, у женщин - в 11 из 47 случаев.
В заключении рекомендуют выделять донорские PRAME-распознающие клетки, проводить экспансию и переливать их HLA-совместимым больным.


226
Gene Expression Analysis Differentiates Melanomas from Spitz Nevi.
Доступна только аннотация и введение
https://jddonline.com/articles/dermatology/S1545961618P0574X

227
Recent advancements in the management of retinoblastoma and uveal melanoma.
Это обзор литературы по молекулярным мишеням, найденным в ретинобластоме и увеальной меланоме – двух самых распространённых опухолей, развивающихся в глазном яблоке. Болезни эти стали лечить введением химиопрепаратов прямо в артерии.
90% больных ретинобластомой имеют мутации в гене RB1. В остальных случаях можно найти мутацию MYCN. PRAME при данном заболевании не обсуждался.
Названы гены драйверы увеальной меланомы - GNA11, GNAQ, BAP1, SF3B1 и EIF1AX. PRAME обсуждается как негативный прогностический маркер.

228
??????????
SV-BR-1-GM, a Clinically Effective GM-CSF-Secreting Breast Cancer Cell Line, Expresses an Immune Signature and Directly Activates CD4+ T Lymphocytes.
Как написано, преимущества вакцинирования – это возможность вызывать иммунный ответ против вне- и внутриклеточных антигенов, в то время как антитела и CAR действуют преимущественно против внеклеточных. Цельноклеточные вакцины позволяют добиться иммунного ответа в тех ситуациях, когда он не развивается ввиду наличия иммуносупрессивного микроокружения опухоли.
Авторы проводили клиническое исследование (ClinicalTrials.gov NCT00095862) по испытанию вакцины, основанной на клеточной линии рака молочной железы SV-BR-1, трансфицированной геном ГМ-КСФ для увеличения её иммуногенности, и облучённой высокой дозой радиации для инктивации деления и предотвращения роста опухоли из вакцины. Линию вводили 4 больным вместе с IL-2 для усиления иммунного ответа и вместе с химиопрепаратами.
Иммуногенность полученной линии оценивали методом секвенирования транскриптома и отбора самых активных генов, кодирующих опухолевые антигены. Отбор проводили при сравнении профиля экспрессии с доступными онлайн данными о нормальных клетках молочной железы. Ряд генов прошёл отбор как имеющие иммуногенность – среди них был ген PRAME, причём он был самым гиперэкспрессированным. Валидацию экспрессии проводили против панели из 8 референсных генов – ADRM1, APTX, DGUOK, GNG5, PSMA4, RPL38, TMEM14C и UBE3C.
В целях контроля качества культивирования авторы сравнили профиль экспрессии генов у клеток, культивированных без заморозки, с профилем экспрессии отводок клеток, замороженных и размороженных. Если профиль экспрессии отличались, в результате чего клетки имели значение RNA integrity number equivalent (RINe) <7,5, то данные линии исключались из работы.
Авторы показали, что клеточная линия экспрессирует множество генов, позволяющих презентировать эпитопы, в том числе HLA классов I и II, но не экспрессирует CD80 или CD86. В целом, клетки получились похожими на ДК. Путём введения в клетки вирусного пептида установлено, что полученные линии позволяли презентировать антигены CD4-позитивным T-клеткам.
В клиническом исследовании у одного из 4 вакцинированных больных наблюдался регресс опухоли. Этот больной имел один совпадающий с опухолью ген HLA класса 2, что, согласно авторам, оказалось фактором успеха терапии.

229
Real-world performance and utility of a noninvasive gene expression assay to evaluate melanoma risk in pigmented lesions.

230
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
MSX2 Initiates and Accelerates Mesenchymal Stem/Stromal Cell Specification of hPSCs by Regulating TWIST1 and PRAME.
Задачей было разработка способа превращения плюрипотентной СК в МСК для использования последних при трансплантации. Авторы показали, что экспрессия гена MSX2 важна для инициации превращения пСК в МСК. Полученные клетки были идентичных обычным МСК, развившихся естественно. Согласно сравнению профиля экспрессии генов, МСК человека происходят из клеток нервного гребня. Активность MSX2 поддерживает дифференцировку и одновременно вызвает экспрессию генов TWIST и PRAME, которые, как показали эксперименты по их нокауту, также важны для дифференцировки. Авторы заметили явление взаимоной регулировки генов TWIST и PRAME. Однако прямой активации PRAME при помощи MSX2 не наблюдалось.
 

231
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
PRAME Expression in Melanocytic Tumors.
Крупное исследование – 400 образцов меланомы, в том числе 155 первичных и 100 метастазов, и ещё 145 невусов. Метод – иммуногистохимия белка PRAME. Экспрессия PRAME в основном ядерная. Очень редко экспрессия наблюдалась в солнечных пятнаях и непоражённой коже. Почему-то писали, что экспрессия PRAME в невусах ещё не является признаком малигнизации. Есть снимки экспрессии.
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Меланома, метастаз	100	87		ИГХ		Ref

Меланома, первичная 	155	83,2		ИГХ		Ref

Десмопластическая меланома	20	35		ИГХ		Ref

Невус	145	13,6		ИГХ		Ref


232
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Gene Expression Profiling and PRAME Status Versus Tumor-Node-Metastasis Staging for Prognostication in Uveal Melanoma.
При увеальной меланоме gene expression profiling (GEP) имеет мощное прогностическое значение, которое дополняет классификацию TNM. TNM может представить крупные образования как неблагоприятные, но они могут иметь низкий риск по GEP. Кроме этого, для увеальной меланомы не характерно вовлечение лимфатических узлов (компонента N).
GEP оптимизировали и превратили в 15-генную панель для количественной ПЦР, для постановки которой нужно очень немного опухолевого материала. GEP позволяет установить классы метастатического риска 1 (связан с мутациями в генах EIF1AX и SF3B1, риск – никий) и 2 (мутации в гене BAP1, риск – высокий), что уже было валидировано в многоцентровом исследовании. PRAME представлен как независимый прогностический маркер, увиливающий диагностическую мощь GEP.
В данном исследовании проверили, как PRAME и GEP позволяют предсказать прогноз у 240 больных увеальной меланомой.
В качестве ограничения ценности исследования указали на сравнительно корокий (29 мес.) период наблюдения. Однако выбрав больных, наблюдающихся более 5 лет, установили, что прогноз в целом оправдывается.
 
Болезнь, материал	Число случаев	Встречаемость, %	У.э, %	Метод	Экзон	Ссылка
Увеальная меланома	240	34,6		RQ-PCR		Ref

Увеальная меланома, 1 класс GEP	128	15,8		RQ-PCR		Ref

Увеальная меланома, 2 класс GEP	112	18,8		RQ-PCR		Ref



233
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
??????????
Expression of NY-ESO-1, MAGE-A3, PRAME and WT1 in different subgroups of breast cancer: An indication to immunotherapy?
Исследовали 92 случая инвазивного рака молочной железы. Определяли экспрессию белков NY-ESO-1, MAGE-A3, PRAME (Clone NBP1-85418, Polyclonal, 1:250 - NOVUS Boilogicals) и WT1. Дополнительно – у 26 больных с метастазами определяли активность белка NY-ESO-1.
PRAME экспрессировался чрезвычайно часто (более, чем в 87% случаев) и независимо от экспрессии HER2, эстрогеновых или прогестероновых рецепторов. PRAME коэкспрессировался с MAGE-A3. 

234
+++++++++
Non-Invasive Gene Expression Testing to Rule Out Melanoma.
В работе используется термен Pigmented Lesion Assay (PLA), который представляет собой тест экспрессии генов, помогающий установить диагноз меланома, и оценить необходимость проведения биопсии для подтверждения диагноза. PLA-positive случаи небоходимо верифицировать при помощи биопсии. Оценивая опыт внедрения системы на 20000 случаях, показали, что число ненужных хирургических процедур было снижено на 88%.

235
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
+++++++++
Non-Invasive Analysis of High-Risk Driver Mutations and Gene Expression Profiles in Primary Cutaneous Melanoma
Продолжение работы по применению пластыря для диагностики меланомы в пигментных пятнах, где пятно снимается пластырем, и определяется уровень экспрессии генов LINC и PRAME. Дополнительно изучали мутации генов BRAF, NRAS и промотора гена TERT. Каждый из этих дефектов известен как драйвер при меланоме. В 77% ранних меланом и в 14% не меланом обнаруживались мутации. Дефекты промотора TERT обнаруживались чаще всего. 97% гистологически подтверждённых ранних меланом имели мутации и гиперэкспрессию LINC и PRAME.

236
PRAME and HLA Class I expression patterns make synovial sarcoma a suitable target for PRAME specific T-cell receptor gene therapy
Синовиальная саркома имеет два гистологических субтипа – монофазный, представленный веретеновидными клетками, и бифазный, в котром можно выделить веретеновидные и эпителиальные клетки. За посление 30 лет прогресса в терапии практически не наблюдалось. Надежда есть только на новые препараты. Так, CART-терапия против NY-ESO-1 позволила достичь объективного ответа у 11/18 больных. Согласно прошлым данным, при синовиальной саркоме PRAME обладает наибольшим уровнем экспрессии по сравнению с другими РТГ. Имеется ссылка на испытания CART-терапии против PRAME у больных с резистентным течением или рецидивами острого миелоидного лейкоза ClinicalTrials.gov NCT02743611.
Авторы проводили исследование экспрессии мРНК PRAME методом мРНК-FISH, так как, по их мнению, антител для гистологического исследования PRAME в мире не существует. В дополнение авторы продемонстрировали лизис клеток саркомы CART-клетками, имеющими анти-HLA-A2-PRAME-рецептор. Данные по экспрессии мРНК загружали из Gene Expression Omnibus.
Как показали результаты экспериментов, наличие HLA-A2 и экспрессия PRAME делала клетки уязвимыми перед CAR. Интересно, что опухолевая ткань была гетерогенна по экспрессии HLA-I. Чем выше был уровень экспрессии HLA-I, тем более была выражена инфильтрация этой ткани T-клетками. При этом сами T-клетки были активированы, так как экспрессировали интерферон-γ. В линиях интерферон-γ также увеличивал уровень экспрессии HLA-I, что позволяло CAR-клеткам атаковать линии с большей эффективностью.

2019
237
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
PRAME promotes epithelial-to-mesenchymal transition in triple negative breast cancer.
Рак молочной железы – второе после рака лёгких по сметрности онкологическое ипервое по распространённости заболевание у женщин. Триждый негативный рак молочной железы отличается отсутствием мутаций гена HER2 и экспрессии эстрогеновых и прогестеровых рецепторов. Интересно, что трижды негатиный рак самый летальный, но при этом хорошо отвечает на неоадьювантную терапию. Для данной опухоли отсутстуют специальные общие мишени. В настоящее время для терапии используют таксаны.
На молекулярном уровне выделяют сразу шесть групп трижды негативного рака молочной железы. Это basal-like 1, basal-like 2, immunomodulatory, mesenchymal, mesenchymal-stem like and a luminal androgen receptor group. Все они лечатся одинаковыми протоколами, и имеют разный риск развития рецидива и летальности.
В данной работе оценивали влияние экспрессии PRAME на метастазирование клеток опухолей молочной железы линий MDA-MB-468 и BT549. Для этого проводили гипеэкспрессию и нокаут PRAME, а также оценивали миграционный потенциал и проводиди анализ заживления ран. При помощи спецаильного пцр-кита определяли активность ключевых генов, отвественных за эпителиально-мезенхимальный переход. Вестернблоттинг использовали для подтверждения экспрессии белков.
Проводили также транскриптомный анализ, для чего использовали данные, доступные по базе данных http://gepia.cancer-pku.cn/index.html по рекомендации, изложенной в данной работе. Анализ обогащения проводили при помощи ресурсов, доступных по базе данных https://david.ncifcrf.gov/tools.jsp.
PRAME имеет значильную частоту экспрессии у женщин с опухолями молочной железы – большую по сравнеию с колоректальным раком и раком лёгких.
Локализация PRAME в клетках отмечена как ядерная и цитоплазматическая.
PRAME повлиял на инвазию и миграцию клеток, и поддержал эпителиально-мезенхимальный переход путём активации виментина и снижения уровня экспрессии E-кадгерина и активации 11 генов, значимых для данного перехода: SNAI1, TCF4, TWIST1, FOXC2, IL1RN, MMP2, SOX10, WNT11, MMP3, PDGFRB и JAG1, и снижения уровня экспрессии BMP7 и TSPAN13. Гены с увеличенным уровнем экспрессии также ингибируют апоптоз и усиливают Notch и Wnt-сигналинг. На уровне белка нокаут PRAME снижает количество белков ZEB1 и TWIST1. Эти изменения объясняют неблагоприятный исход у PRAME-позитивных больных опухолями молочной железы.
Предполагается, что нижележащими транскрипционными факторами, регулируемыми PRAME, являются TCF4 и Wnt11.
Обсуждается, почему наблюдаеются различия во влиянии PRAME, наблюдаемом в разных работах – использовались разые модели трижды негативного рака молочной железы. Линия MDA-MB-468 относится к базальноподобным. Линия BT549 – к мезенхимальным. Из прошлых работ линии были другими.

Комментарий – как пользоваться системой GEPIA. Как пишут создатели, эта система заполняет брешь между исходными данными об опухолях и конечным пользователем. Объединяет данные, полученные консорциумом TCGA об опухолевых тканях с данными GTEx, которые касаются экспрессии генов в здоровых тканях. Автор чисто биоинформатической статьи пользовался как раз TCGA и GTEx.
Методы обработки таких данных позволяют достичь многого. Например, установили, что при опухолях головного мозга типичное строение T-клеточных рецепторов отличается от наблюдаемого в норме.

Предлагается также использовать HPA – портал, посвящённый экспрессии белков у человека, и Expression Atlas – для наблюдения различий в профиле экспрессии белков у разных видов.

238
Detection of a deletion at 22q11 locus involving ZNF280A/ZNF280B/PRAME/GGTLC2 in B-cell malignancies: simply a consequence of an immunoglobulin lambda light chain rearrangement.


239
Relationship between clinical features, GEP class, and PRAME expression in uveal melanoma.


240
Patient-derived cell line models revealed therapeutic targets and molecular mechanisms underlying disease progression of high grade serous ovarian cancer.

241
A novel member of Prame family, Gm12794c, counteracts retinoic acid differentiation through the methyltransferase activity of PRC2.


242
Cancer Testis Antigens and Immunotherapy: Where Do We Stand in the Targeting of PRAME?
Ещё одна работа, которую прислали мне на рецензию. 
В принципе неплохо. Но нет данных об экспрессии гена PRAME в клетках, имеющих разный уровень метилирования. Как и не отмечено, что экспрессия PRAME наблюдается в стволовой клетке БК ХМЛ.


243
T cells targeting multiple tumor-associated antigens as a postremission treatment to prevent or delay relapse in acute myeloid leukemia.


244
Growth inhibitor of human hepatic carcinoma HepG2 cells by evodiamine is associated with downregulation of PRAME.



245
Not Only Mutations Matter: Molecular Picture of Acute Myeloid Leukemia Emerging from Transcriptome Studies.
Хорошая работа, но PRAME упомянут только один раз как пример гена, экспрессия которого связана с наличием перестройки t(15;17).


246
Analyses of molecular and histopathologic features and expression of PRAME by immunohistochemistry in mucosal melanomas.


247
Wilms' tumor and preferentially expressed antigen of melanoma in patients with myeloid neoplasms treated with azacytidine.



248
Evaluation of cancer testis antigen (CT10, PRAME) and MHC I expression in high-grade urothelial carcinoma of the bladder.


249
Primary Episcleral Melanoma Consistent with Uveal Melanoma Mutations Treated by Excision and Gamma Knife Stereotactic Radiosurgery.


250
The immune microenvironment and expression of PD-L1, PD-1, PRAME and MHC I in salivary duct carcinoma.


251
Cancer testis antigens in sarcoma: Expression, function and immunotherapeutic application.


252
PRAME as a Potential Biomarker for Liver Metastasis of Gastric Cancer.


253
PRAME Expression as a Potential Biomarker for Hematogenous Recurrence of Esophageal Squamous Cell Carcinoma.


254
Overexpression of WT1 and PRAME predicts poor outcomes of patients with myelodysplastic syndromes with thrombocytopenia.

255
Endoscopic ultrasound may be used to deliver gene expression signatures using digital mRNA detection methods to immunophenotype pancreatic ductal adenocarcinoma to facilitate personalized immunotherapy.


256
Genomic and transcriptomic features of dermatofibrosarcoma protuberans: Unusual chromosomal origin of the COL1A1-PDGFB fusion gene and synergistic effects of amplified regions in tumor development.


257
Expression of tumor-associated antigens in breast cancer subtypes.

258
CD24 and PRAME Are Novel Grading and Prognostic Indicators for Pineal Parenchymal Tumors of Intermediate Differentiation.


259
The Roles of Cullin-2 E3 Ubiquitin Ligase Complex in Cancer.

260
Detection of tumor antigens and tumor-antigen specific T cells in NSCLC patients: Correlation of the quality of T cell responses with NSCLC subtype.

261
Differential Expression of Cancer Testis Antigens on Lentigo Maligna and Lentigo Maligna Melanoma.

262
Identification of key molecular targets that correlate with breast cancer through bioinformatic methods.

263
Knockdown of Enhancer of Zeste Homolog 2 Affects mRNA Expression of Genes Involved in the Induction of Resistance to Apoptosis in MOLT-4 Cells.


264
Deletion of the mouse X-linked Prame gene causes germ cell reduction in spermatogenesis.

265
Cancer/testis antigens expression during cultivation of melanoma and soft tissue sarcoma cells.

266
The role of the cancer testis antigen PRAME in tumorigenesis and immunotherapy in human cancer.

267
Immunopeptidome screening to design An immunogenic construct against PRAME positive breast cancer; An in silico study.

268
Integrated analysis of different mRNA and miRNA profiles in human hypopharyngeal squamous cell carcinoma sensitive and resistant to chemotherapy.

269
Melanocytic and pseudomelanocytic nests coexist in interface dermatitis from head-neck sun-exposed skin: A report of three cases.

270
Toll-like receptor 7/8-matured RNA-transduced dendritic cells as post-remission therapy in acute myeloid leukaemia: results of a phase I trial.

271
An amelanotic choroidal melanoma arising in a young man with tattoo-associated sarcoidosis.

272
Identification of aberrantly methylated differentially expressed genes and associated pathways in endometrial cancer using integrated bioinformatic analysis.


273
Melanocytic and pseudomelanocytic nests coexist in interface dermatitis from head-neck sun-exposed skin: A report of three cases.

274
Immunohistochemistry for PRAME in the Distinction of Nodal Nevi From Metastatic Melanoma.


275
Epitope Analysis of Murine and Chimeric Monoclonal Antibodies Recognizing the Cancer Testis Antigen PRAME
Наша статья про эпитопы PRAME

276
Meta-Analysis of Gene Expressions in Testicular Germ Cell Tumor Histologies.

277
Comparison of Immunohistochemistry for PRAME With Cytogenetic Test Results in the Evaluation of Challenging Melanocytic Tumors.

278
WT1, PRAME, and PR3 mRNA Expression in Acute Myeloid Leukemia (AML).


279
[Regulation of Gene Expression of Cancer/Testis Antigens in Colorectal Cancer Patients].


280
The diagnostic utility of PRAME and p16 in distinguishing nodal nevi from nodal metastatic melanoma.


281
A minority of T cells recognizing tumor-associated antigens presented in self-HLA can provoke antitumor reactivity.

282
Preferentially expressed antigen in melanoma as a novel diagnostic marker differentiating thymic squamous cell carcinoma from thymoma.


283
The safety and clinical effects of administering a multiantigen-targeted T cell therapy to patients with multiple myeloma.

284
Both Methylation and Copy Number Variation Participated in the Varied Expression of PRAME in Multiple Myeloma.

285
Differential Expression of Cancer Testis Antigens on Lentigo Maligna and Lentigo Maligna Melanoma.

286
Rapid tumor vaccine using Toll-like receptor-activated ovarian cancer ascites monocytes.

287
High infiltration of B cells in tertiary lymphoid structures, TCR oligoclonality, and neoantigens are part of esophageal squamous cell carcinoma microenvironment.

288
High-grade sinonasal carcinomas and surveillance of differential expression in immune related transcriptome.

289
Diffuse PRAME expression is highly specific for malignant melanoma in the distinction from clear cell sarcoma.

290
PRAME expression in melanocytic proliferations with intermediate histopathologic or spitzoid features.

291
Uterine Cellular Blue Nevus Arising in Mullerian and Pelvic Dendritic Melanocytosis: Case Report of a Rare Phenomenon to Be Distinguished From Uterine Melanoma.

292
Biological features of tissue and bone sarcomas investigated using an in vitro model of clonal selection.

293
PRAME expression in 155 cases of metastatic melanoma.

294
Pathology-based Biomarkers Useful for Clinical Decisions in Melanoma.

295
Metastatic PRAME-Expressing Juvenile Spitzoid Melanoma on the Buttock.

296
Transcriptome Profiling Reveals New Insights into the Immune Microenvironment and Upregulation of Novel Biomarkers in Metastatic Uveal Melanoma.

297
[Clinical Research of Dendritic Cell-Mediated Tumor-Associated Antigen-Specific Cytotoxic T Lymphocytes in the Treatment of Multiple Myeloma and Non-Hodgkin Lymphoma].

298
RNA expression profiling reveals PRAME, a potential immunotherapy target, is frequently expressed in solitary fibrous tumors.

299
Ex vivo enrichment of PRAME antigen-specific T cells for adoptive immunotherapy using CD137 activation marker selection.

300
PReferentially expressed antigen in MElanoma (PRAME) expression in BRCA1-associated protein (BAP1)-inactivated melanocytic tumors and deep penetrating nevi: A pilot study.

301
Impact of Genetic Ancestry on Prognostic Biomarkers in Uveal Melanoma.

302
PRAME immunohistochemistry as an adjunct in the diagnosis of paucicellular lentigo maligna in a young man.

303
Aberrant expression of HMB45 and negative PRAME expression in halo nevi.

304
Preferentially Expressed Antigen in Melanoma (PRAME) Expression in Malignant, but Not Benign, Peripheral Nerve Sheath Tumors.

305
Clinical effects of administering leukemia-specific donor T cells to patients with AML/MDS post-allogeneic transplant.

306
Cancer Testis Antigens and Immunotherapy: Expression of PRAME Is Associated with Prognosis in Soft Tissue Sarcoma.

307
PRAME Immunohistochemistry as an Adjunct for Diagnosis and Histological Margin Assessment in Lentigo Maligna.

23X
Clinicopathological and prognostic significance of PRAME overexpression in human cancer: a systematic review with meta-analysis
Обзор литературы, присланный мне журналом Cellular Physiology and Biochemistry на рецензию.
Авторы провели анализ статей на английском языке и в тематике клинического значения PRAME при опухолях, из котрых можно было получить 95% доверительный интервал.
В целом, ничего нового. Были только большие выборки разных заболеваний, в которых показали, что PRAME связан с ухудшением прогноза.


!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! регуляция PRAME
?????????? иммунный ответ против PRAME
+++++++++ прогноз PRAME
